# MKSA — Documento del proyecto

Documento de contexto vivo. Captura la visión, la evolución de las decisiones de diseño (qué cambió y por qué), la arquitectura actual y lo que queda por definir. Si alguien — humano o IA — necesita entender el proyecto desde cero, empieza aquí. El contrato técnico detallado del ledger y el World Contribution Graph vive en [`modelo-de-datos.md`](modelo-de-datos.md).

Última actualización: junio 2026.

---

## 1. La visión

Minecraft trata su contenido como estático una vez termina la carga: cambiar el conjunto de mods implica cerrar el juego, tocar archivos y reiniciar. Este proyecto convierte Minecraft en un entorno capaz de **reconfigurarse en ejecución**: activar y desactivar mods desde dentro del juego, con el mundo recargando en segundos y todo lo demás intacto.

La hipótesis central: Minecraft ya posee toda la información necesaria. Si el juego puede renderizar un bloque, guardarlo, sincronizarlo y eliminarlo, existe una representación abstracta de ese objeto en el estado global. La pregunta del proyecto nunca fue "¿cómo recargamos mods?" sino:

> **¿Cómo reconstruimos dinámicamente un estado válido del mundo cuando aparecen o desaparecen contribuciones?**

Para ello, el juego se modela como un conjunto de **contribuciones** independientes de distintos mods sobre una representación virtualizada: el **World Contribution Graph (WCG)**. Desactivar un mod deja de significar "descargar código" y pasa a significar: identificar sus contribuciones, resolver dependencias, reconstruir un estado consistente y aplicar la transición en tiempo real.

Principios no negociables:

- **Invisible para el jugador.** Abre el launcher, pulsa jugar, todo está dentro. Sin pasos intermedios, sin saber que existen un agente, JBR o un ledger.
- **Universal.** Cualquier versión de Minecraft, cualquier modloader (Fabric, Forge, NeoForge, Quilt), cualquier mod. Nada de soporte por título.
- **La prioridad es el resultado, no la implementación.** Bytecode, DCEVM, proxies, snapshots, virtualización de registros: todo son herramientas posibles, ninguna es la solución por decreto.

## 2. Las fases (plan original, aún vigente en su estructura)

- **Fase 1 — Launcher.** App nativa con Tauri 2 (backend Rust, UI Svelte). Lee instancias por estructura de carpetas (carpeta `minecraft` con `mods`, `config`, etc.; `instance.cfg` / `mmc-pack.json` si existen). Resuelve la JVM (instancia → `JAVA_HOME` → rutas estándar → descarga silenciosa de **JBR**, el fork de OpenJDK de JetBrains con DCEVM, que con `-XX:+AllowEnhancedClassRedefinition` permite redefinición ampliada de clases). Construye el classpath, inyecta `-javaagent:fable-agent.jar`, lanza, y mantiene un socket local con el proceso del juego. Instancia de pruebas: `Instancia 3` (en `E:/Users/Aly/Desktop/MKSA/`). Existe un prototipo previo del launcher en `E:/Users/Aly/Desktop/mksa-launcher/` (Tauri 2 + JS vanilla, picker de carpeta y escaneo de instancias).
- **Fase 2 — Agente.** Jar cargado vía `-javaagent` con acceso a la Instrumentation API. Detecta versión y modloader, resuelve nombres de clases, instala el proxy de classloader (lista de namespaces bloqueados) y el proxy del registro (filtra entradas de namespaces deshabilitados), engancha el ciclo de recarga, abre el socket hacia el launcher y construye el **primer WCG**. Un "mod thin" inyectado en memoria añade el botón al menú de pausa; toda la inteligencia vive en el agente. El objetivo real de la fase no es detectar mods: es el WCG — todo lo demás se construye encima.
- **Fase 3 — Hot reload.** Toggle de mods desde el menú de pausa: preview de cascada de dependencias → snapshot → bloqueo de namespace → ciclo de recarga nativo (el "logo rojo", idéntico a cambiar un resourcepack) → mundo sin el mod. Reactivar invierte el flujo y restaura desde el snapshot, con política de conflicto explícita (posición ocupada → omitir y reportar).
- **Fase 4 — Translator.** En el mismo panel de mods: qué añade cada mod (bloques, items, entidades, dimensiones con sus iconos renderizados por el propio juego) y cuánto de eso existe ahora mismo en tu mundo. Translator y manager son la misma pantalla porque es la misma decisión.

## 3. Cómo evolucionó el diseño

Esta sección es el "de esto pasamos a lo otro". Cada subsección: qué decía el plan original, qué se descubrió, qué se decidió.

### 3.1 El proxy del registro no elimina bloques del mundo

**Plan original:** filtrar las lecturas del registro hace que las entradas de un namespace "no existan" para el resto del juego.

**Descubrimiento:** los chunks no leen el registro — las secciones guardan referencias directas a objetos `BlockState` en sus palettes, y los inventarios referencias directas a `Item`. Filtrar el registro solo evita referencias *nuevas*.

**Decisión:** el barrido del mundo es el mecanismo real de desactivación; el proxy del registro lo complementa. Y filtrar (no des-registrar) sigue siendo correcto por una razón distinta a la original: **preserva los raw IDs**, así los chunks en disco siguen siendo deserializables con el mod desactivado.

### 3.2 El snapshot solo cubre lo cargado → sellos de época y migración perezosa

**Plan original:** al desactivar, recorrer las dimensiones cargadas y registrar bloques/entidades del mod.

**Descubrimiento:** lo cargado son cientos de chunks; el mundo puede tener cientos de miles en disco. Y el barrido original omitía items modded dentro de contenedores vanilla (cofres, shulkers, inventarios de jugadores offline, marcos de item).

**Decisión:** cada chunk y cada jugador llevan un **sello de época** (qué modset los procesó por última vez). Al cargar un chunk con sello viejo, se migra perezosamente — solo respecto al diff entre épocas — y se re-sella. Las transacciones tienen un estado normal `APPLIED_PARTIAL`: lo cargado migró ya, lo demás migrará al cargarse. El sistema puede decirle la verdad al jugador: "12.400 bloques en 312 chunks, 280 aún sin cargar".

### 3.3 El ciclo de recarga de recursos no recarga el mundo

**Plan original:** el ciclo del logo rojo "congela el mundo, recarga los sistemas, descarga lo que no hace falta".

**Descubrimiento:** ese ciclo recarga *recursos de cliente* (modelos, texturas, sonidos); el `/reload` de datapacks recarga recetas/loot/tags. Ninguno toca registros ni chunks.

**Decisión:** la transición real es una composición — barrido + limpieza de entidades/block entities/ticks programados + ambos reloads. El ciclo del logo rojo queda como la *experiencia* de la transición (el contrato visual con el jugador), no como su mecanismo.

### 3.4 El código no es el problema; el estado estático sí → tiers y des-mixineo

**Plan original:** bloquear el namespace en el classloader hace el mod invisible.

**Descubrimiento:** las clases ya cargadas siguen vivas: handlers suscritos a event buses, singletons referenciados y — lo grave — **mixins ya tejidos dentro de las clases vanilla**. Bloquear un namespace no des-teje nada.

**Decisión doble:**

1. El uso real de JBR/DCEVM no es recargar clases de mods, es **des-mixinear vanilla**: conservar el bytecode pre-mixin de cada clase transformada, re-ejecutar la pipeline de Mixin sin el mod desactivado y redefinir las clases vía Instrumentation.
2. **Clasificación de mods por intrusividad**, detectada automáticamente al cargar, dando a cada tier el mecanismo más barato que sea correcto:
   - **Tier 0 — solo datos** (recetas, loot, worldgen JSON): reload de datapacks. Trivial.
   - **Tier 1 — solo registro** (bloques/items sin mixins ni handlers): proxy + barrido + reload.
   - **Tier 2 — con runtime** (handlers, canales, ticks): lo anterior + desuscripción vía ledger de runtime.
   - **Tier 3 — invasivo** (mixins, coremods): des-mixineo con DCEVM, o el fallback universal (§3.5).

   El panel muestra qué garantía tiene cada toggle.

### 3.5 El relaunch caliente: fallback universal, no objetivo

**Propuesta surgida en la discusión:** para Tier 3 — o cuando cualquier cosa falle — el launcher arranca una segunda JVM en segundo plano con el modset nuevo mientras el juego muestra la pantalla de recarga; el mundo ya está en disco, el estado del jugador viaja por el socket, y se intercambia la ventana. Correcto por construcción para cualquier mod (el proceso viejo muere con todo su estado estático). Indistinguible de la recarga in-process para el jugador.

**Posición fijada (decisión de proyecto, junio 2026):** el relaunch caliente es **una capa de compatibilidad universal y una herramienta de transición, no el objetivo final**. Hace el sistema utilizable desde el primer día e invierte el perfil de riesgo (nunca dependes de resolver lo más difícil para tener producto), pero la meta sigue siendo la **reconstrucción dinámica dentro del mismo proceso**. El "logo rojo de unos segundos" es el contrato con el jugador; cómo se cumple por debajo evoluciona tier a tier.

### 3.6 El WCG se construye escribiendo, no escaneando

**Plan original:** construir el grafo escaneando el estado (recorrer registro, recorrer chunks, contar).

**Decisión (el giro conceptual central del proyecto):** invertir la dirección — interceptar los puntos de **escritura** (setBlock, spawn de entidades, generación de chunks, mutaciones de inventario, registros de runtime) y registrar cada contribución *en el momento en que ocurre*. El grafo deja de ser una fotografía y pasa a ser un **ledger vivo**: cada modificación tiene origen, contexto y trazabilidad. Desactivar es O(cambios), no O(mundo). El escaneo no desaparece: queda confinado a la migración perezosa por época (§3.2). Beneficio lateral que valida la abstracción: los conteos del translator (Fase 4) pasan de cálculos asíncronos a lecturas instantáneas del agregado.

### 3.7 Identidad vs agencia

**Descubrimiento al refinar el ledger:** cada mutación tiene dos namespaces — el del **contenido** (un engranaje de Create es de Create lo mueva quien lo mueva) y el del **actor** (una máquina de Create colocando cobblestone vanilla: contenido vanilla, actor Create).

**Decisión:** el ledger registra **ambos ejes** siempre. La desactivación elimina el contenido cuya identidad pertenece al mod (no negociable); el contenido vanilla *causado* por el mod **permanece** por defecto (política), con la agencia registrada para habilitar en el futuro un modo "limpieza profunda" opcional. Registrar ambos ahora es barato; reconstruirlos después, imposible.

**Matiz al congelar el contrato:** la agencia es **metadata mínima** — a lo sumo un namespace de actor por posición, último escritor gana, sin timestamps, historial ni identidad de jugador. El ledger nunca evoluciona hacia un sistema de auditoría completo. Como contrapartida, la depuración se cubre con una **capa de observabilidad** separada (ring buffer + log opcional en modo debug): solo-escritura, nunca persistida con el mundo, nunca leída por ningún flujo del sistema, apagada por defecto.

### 3.8 El ledger es un índice de procedencia, no una máquina del tiempo

**Tentación descartada:** "reconstruir a partir del historial" como replay contrafactual (el mundo como si el mod nunca hubiera existido). Intratable — los eventos posteriores dependen causalmente de los eliminados.

**Decisión:** semántica de desactivación = **eliminar contribuciones actuales + reparar invariantes locales** (bloques flotantes, contenedores huérfanos, ticks pendientes). Consecuencia liberadora: no se conserva historial — los eventos se compactan inmediatamente al **conjunto vivo** (colocar y romper se anulan), así el ledger crece con el contenido modded actual, no con el tiempo de juego.

### 3.9 La identidad ya es intrínseca → el ledger guarda solo lo que Minecraft no codifica

**Descubrimiento al bajar al esquema concreto:** las palettes de chunk ya listan los blockstates presentes (consulta O(palette)), las entidades serializan su tipo, los items su id. Duplicar eso en el ledger crearía una segunda fuente de verdad contradecible.

**Decisión (invariante 1 del modelo de datos):** la identidad se lee siempre del dato real. El ledger guarda exactamente cuatro cosas que Minecraft no sabe: **agencia**, **índices agregados** (qué chunks/contenedores mencionan qué namespace), **sellos de época** y el **plano de runtime**.

### 3.10 La procedencia viaja con el chunk; SQLite es caché

**Riesgo identificado:** un índice solo en SQLite puede desincronizarse del mundo (crash entre guardado de chunk y de ledger) — y un ledger que afirma procedencias falsas es peor que ninguno.

**Decisión:** la procedencia de cada chunk se guarda en una sección NBT (`mksa:prov`) **dentro del propio chunk** vía hook del serializador — se persiste en la misma operación atómica que los datos que describe. Igual para jugadores. El SQLite global (`mksa/index.db`) es agregado/caché **reconstruible desde cero en cualquier momento**; ningún flujo depende de su corrección, solo de su velocidad.

### 3.11 Fingerprinting por hash → mapeos del ecosistema

**Plan original:** tabla mantenida a mano de hash-de-jar → nombres obfuscados, con deducción por patrones de bytecode como fallback.

**Descubrimiento:** el problema ya está resuelto. En Fabric/Quilt los nombres en runtime son *intermediary* (estables entre versiones por diseño). En Forge/NeoForge moderno el runtime usa los nombres oficiales de Mojang, descargables del manifest de versiones para cualquier versión desde 1.14.4.

**Decisión:** detectar el loader → elegir fuente de mapeos → resolver los puntos de enganche por nombre mapeado. El fingerprinting por hash queda como fallback para casos raros, no como mecanismo primario.

### 3.12 Otras decisiones de alcance

- **Todo el diseño vive en el lado servidor** (en singleplayer, el servidor integrado); el cliente solo refleja. Esto deja la puerta abierta a multijugador.
- **Worldgen tiene un tradeoff irreparable que se documenta, no se arregla:** chunks generados mientras un mod de generación estaba desactivado tendrán costuras al reactivarlo.
- **Camino caliente a coste cero:** bitset por raw ID construido al congelar el registro; mutación vanilla-por-vanilla = un branch predicho, sin asignar memoria ni emitir eventos. Eventos encolados lock-free, drenados una vez por tick.
- **Cascada de dependencias con dos fuentes:** las dependencias declaradas del loader **y** las aristas de referencia entre definiciones (recetas que usan items ajenos, features que colocan bloques ajenos) — permiten previews como "desactivar Create rompe 14 recetas de Farmer's Delight".
- **Archivo de restauración separado del ledger:** el ledger indexa (mínimo, compactado); la restauración guarda NBT completo por transacción. Es el único componente que crece, y es podable por el usuario.

### 3.13 La seguridad de una transición no se infiere de metadatos estáticos

**Plan original (Fase 3):** la víctima de un toggle se elige por su tier — un `T0 leaf` (solo-datos, sin dependientes) es el corte trivialmente seguro.

**Descubrimiento (corte 1, junio 2026):** el tier es solo un *proxy* de lo que de verdad importa — "quitar este mod no rompe la deserialización de *este* mundo" — y un proxy insuficiente. Dos grietas lo demostraron sobre una instancia real:

1. **El tier no observa el mundo.** Una instancia puede no tener ningún `T0` hoja (los únicos `T0` eran `fabric-api` y `java`, ambos dependencias). Y un mod de tier alto puede ser perfectamente seguro de quitar si *en este mundo* no dejó presencia. La capacidad estática (qué *puede* hacer un mod) y la evidencia observada (qué *hizo* aquí) son ejes distintos y complementarios — el mismo patrón que el ledger ya encarna (§3.6).
2. **El tier no conoce la distribución física.** Un mod re-provisto **jar-in-jar** dentro de otro mod habilitado (`placeholder-api` embarcado en `modmenu`) no se desactiva al mover su jar standalone: el loader carga la copia anidada. Y la copia dormida es **invisible** a la API de runtime (`getAllMods`/`getContainedMods` solo exponen ganadores activos) — solo el contenido físico de los jares lo revela.

**Decisión (criterio de selección de víctima, conocimiento durable):** la seguridad de una transición se decide combinando **tres** fuentes, no una:

```
víctima válida = aislable (jar en disco, no compartido)
              + sin dependientes (hoja del grafo del loader)
              + sin presencia relevante en el mundo (WCG: wcg.counts == 0)
              + sin re-provisión jar-in-jar por otro mod habilitado
```

= **capacidad** (tier) · **evidencia observada** (WCG) · **estructura física de distribución** (JiJ). Ninguna de las tres es suficiente por sí sola; el tier ordena el desempate (menos capacidad ⇒ menos riesgo en lo que el agregado aún no mide). Este criterio sobrevive a la implementación concreta del corte 1 — seguirá siendo el contrato de cualquier toggle, in-process o por relaunch.

### 3.14 El relaunch destruye la huella del mod en disco → el saneamiento por ledger es requisito de reversibilidad

**Hipótesis (corte 2):** tras B reescribir el mundo **sin** el mod, ¿sobrevive la huella de la víctima en disco para que C (modset original) la restaure? Bifurcación A (tolera, no destructivo) / A' (tolera, destructivo) / B (crash o corrupción).

**Descubrimiento (corte 2 ejecutado sobre instancia real, víctima `mcwstairs`, junio 2026): A'.** Medición per-chunk con snapshot ANTES/DESPUÉS y el sello de época (`mksa:prov.epoch`) como detector de reescritura: B reserializó el chunk de la huella (`epoch_B`) y la cadena del namespace **desapareció** de la palette. El log de B lo muestra causalmente: al cargar la sección, `Unknown registry key … mcwstairs:… -> using default` — el blockstate huérfano se mapea a aire y se reescribe sin él. La pérdida es **permanente** ya en el primer guardado de B; no hay corrupción ni crash (no es B), pero tampoco conservación (no es A).

**Corte 2b (variante inventario, junio 2026): A' también.** La misma pérdida ocurre en el `playerdata`: un ítem del mod en la mochila (no colocado) se descarta al logear en B (`Failed to decode value … Inventory … Unknown registry key`) y el `.dat` se reescribe sin él. Detector = **hash del NBT** (el playerdata aún no lleva sello de época; §3.10 lo prevé para jugadores pero el hook del ledger solo instrumenta chunks). La rama "pérdida solo en memoria" (archivo no reescrito) **no** se activó: el descarte se persiste. **La pérdida es sistémica: mundo y jugador.**

**Decisión:** el ledger + archivo de restauración (§3.8, §3.12) dejan de ser una *optimización* del relaunch y pasan a **requisito de reversibilidad**. El relaunch caliente (§3.5) mata el *código* del mod con la JVM pero no protege el *dato*: B construye su registro sin la víctima, sin preservar los raw IDs que la desactivación in-process sí conserva (§3.1, "filtrar, no des-registrar"). Consecuencia operativa: **antes de cerrar A**, un saneamiento dirigido por el ledger debe registrar/retirar las contribuciones de la víctima, y cubrir **ambas superficies** (chunks *y* playerdata), no solo el mundo. Ese saneamiento es el corte 3.

**Límite (el mismo que el corte declaró):** la presencia del namespace es un *proxy* de "persistió", no de "restaurable"; A' prueba **pérdida observable** de la huella, que es suficiente para invalidar la reversibilidad ingenua (relaunch sin ledger) — justo lo que el corte debía decidir.

### 3.15 El ledger pasa de telemetría a mecanismo capturando contra el guardado, no contra un handle vivo

**Plan implícito (al diseñar el corte 3):** "barrido dirigido por el ledger en A" sugería un barrido *on-demand* — pedirle al servidor sus chunks/jugadores y recorrerlos.

**Descubrimiento (al implementar, junio 2026):** el agente es un ledger de **solo-lectura**. Todo lo que sabe del mundo le llega por el bytecode que ya inyecta (hooks de (de)serialización de chunk y de `setBlockState`); **no posee ningún handle a `MinecraftServer`/`ServerLevel`/jugador** ni forma de ejecutar lógica arbitraria en el hilo del juego. Un barrido on-demand exigiría un mecanismo nuevo (capturar el handle vivo) que el sistema no tiene — y que, para *capturar*, no necesita.

**Decisión:** la captura **cuelga del guardado** (piggyback), no de un handle. Se *arma* el barrido (`ledger.sweepArm{ns,path}`) y el siguiente save —el de cierre— dispara los hooks, que capturan al pasar. Esto reусa la maquinaria probada (write-hook de chunk) y solo añade un hook al **punto de serialización estable** del playerdata (`NbtIo.writeCompressed`, no los métodos de inventario/entidad que cambian de firma por versión). Corolario sobre el reparto launcher↔agente: como el agente no conoce la ruta del mundo (no tiene el handle), **el launcher provee la ruta** del archivo de restauración por IPC; el NBT pesado no cruza el socket (protocolo §4), solo la metadata. La cobertura queda atada a lo que el save toca (chunks cargados), que es exactamente el dominio de la migración perezosa (§3.2): lo no cargado se sanea al cargarse, no antes.

**Consecuencia de roadmap:** el mismo patrón —armar y dejar que el guardado capture— es el esqueleto del saneamiento real in-process (Tier 1+); el corte 3 lo estrena en el camino de relaunch, que era donde la reversibilidad estaba rota (§3.14). La *re-inyección* (consumir el archivo de restauración con la política de conflicto de §7) sí necesitará escritura al mundo vivo: es el corte 4.

### 3.16 La re-inyección también se hace patcheando la deserialización: simétrica a la captura, sin handle vivo

**Pregunta (al diseñar el corte 4):** la re-inyección "necesita escribir al mundo", y el end-goal (§3.5) es la reconstrucción in-process — ¿toca por fin capturar un handle vivo a `ServerLevel` y llamar a `setBlock`?

**Descubrimiento (al implementar, junio 2026):** no para *restituir el dato*. Igual que la captura colgó del save (§3.15), la re-inyección puede colgar de la **lectura**: el hook ya existente en la entrada de `parse()` (`onChunkRead`) recibe el `CompoundTag` del chunk **antes** de que MC lo deserialice. Mutándolo ahí —re-codificando la palette y el array empaquetado para reinsertar los bloques de la víctima— C reconstruye el chunk **con** la huella, sin tocar el mundo vivo. Como C corre el modset original, el registro resuelve el namespace; la re-inyección no resucita código, solo restituye el dato que B borró. **Cero hooks nuevos** (el read-hook ya existía para el ledger). El de-risk real no fue el handle —que se evita— sino **reconstruir un `Tag` vivo desde los bytes que la captura guardó**: el inverso exacto de `Tag.write(DataOutput)` es `TagType.load(DataInput, NbtAccounter)`, resuelto por forma.

**Decisión (durable):** captura y restauración son **simétricas y ambas por patcheo de serialización** — escribir-al-guardar, leer-restituyendo-al-cargar — sin que el agente adquiera nunca un handle al mundo vivo. Esto cierra el bucle de reversibilidad para datos persistidos (bloques probado; items = corte 4b) **dentro del camino de relaunch**, que es su dominio natural: relaunch ⇒ el proceso se reinicia ⇒ hay un guardado y una carga donde colgar los dos extremos. **Frontera explícita:** este patrón NO es la reconstrucción in-process del end-goal (§3.5) — esa muta el mundo en caliente, sin reinicio, y sí exigirá el handle vivo y la marshalización al hilo del servidor. El corte 4 prueba que el *dato* es restituible y que el archivo de restauración (§7) tiene un consumidor; la reconstrucción *en vivo* (sin reinicio) sigue siendo trabajo abierto.


## 4. Arquitectura actual (resumen)

```
┌─────────────────────────┐         socket local          ┌──────────────────────────────┐
│  Launcher (Tauri 2)     │◄─────────────────────────────►│  Proceso de Minecraft         │
│  Rust + Svelte          │                                │                              │
│  · instancias           │   lanza con -javaagent y JBR   │  ┌────────────────────────┐  │
│  · resolución JVM/JBR   │───────────────────────────────►│  │ Agente (fable-agent)   │  │
│  · classpath            │                                │  │ · detección loader     │  │
│  · tabla de mapeos      │                                │  │ · mapeos               │  │
└─────────────────────────┘                                │  │ · proxy classloader    │  │
                                                           │  │ · proxy registro       │  │
                                                           │  │ · interceptores ledger │  │
                                                           │  │ · hook serializadores  │  │
                                                           │  │ · transacciones        │  │
                                                           │  │ · des-mixineo (DCEVM)  │  │
                                                           │  └────────┬───────────────┘  │
                                                           │           │ IPC              │
                                                           │  ┌────────▼───────────────┐  │
                                                           │  │ Mod thin (solo UI)     │  │
                                                           │  │ · botón menú pausa     │  │
                                                           │  │ · panel mods/translator│  │
                                                           │  └────────────────────────┘  │
                                                           └──────────────────────────────┘

WCG = tres planos:
  A. Definiciones  — qué añade cada mod (inmutable por época) + aristas de referencia
  B. Runtime       — handlers, canales, mixins, attachments (se reconstruye cada arranque)
  C. Instancias    — dónde existe en el mundo (ledger: mksa:prov por chunk/jugador + SQLite agregado)

Desactivación por tiers: T0 datapack reload · T1 proxy+barrido+reload · T2 +desuscripción
                         T3 des-mixineo DCEVM · fallback universal: relaunch caliente
```

## 5. Estado y siguientes pasos

**Hecho:**

- Visión y plan de fases (este documento, §1–2).
- Modelo de datos del ledger y el WCG, **v1 CONGELADO (junio 2026)** — esquemas e invariantes en [`modelo-de-datos.md`](modelo-de-datos.md). Los dos puntos opinables quedaron confirmados con matices: agencia por defecto pero limitada a metadata mínima (invariante 11), y sin journal en el ledger pero con capa de observabilidad no persistente para depuración (invariante 12).
- Prototipo previo de launcher en `mksa-launcher/` (picker de carpetas + escaneo de instancias).

- Protocolo IPC launcher↔agente, **v1 CONGELADO (junio 2026)** — [`protocolo-ipc.md`](protocolo-ipc.md): TCP loopback, el agente escucha y el launcher conecta (sobrevive a reinicios del launcher), descubrimiento por archivo de contacto + token por propiedad de sistema, NDJSON con sobre req/res/evt, catálogo de métodos por dominio (`state`, `wcg`, `tx`, `obs`, `relaunch`), garantía de **instancia única** (§1.5: "Jugar" sobre un juego vivo reconecta y enfoca, jamás abre un segundo proceso; lock de lanzamiento para la ventana ciega pre-`agent.json`) y mapa de qué subconjunto necesita cada fase.

- **Fase 1 construida y verificada end-to-end (junio 2026)**, en este repo:
  - `agent/` — stub de `fable-agent.jar` (Java 8 target, sin dependencias): premain, archivo de contacto, hello/token/ping/`METHOD_UNKNOWN`/shutdown, lockout por fallos de auth, "el launcher más reciente gana".
  - `launcher/` — Tauri 2 + Rust + Svelte: scanner de instancias (estructura de carpetas + `instance.cfg`/`mmc-pack.json`), resolver de artefactos formato meta MultiMC (reutiliza meta/libraries/assets de Prism si existen, descarga lo que falte con verificación sha1 a `%LOCALAPPDATA%/MKSA`), resolución de JVM (instancia → `JAVA_HOME` → rutas estándar; JBR pendiente), pipeline de lanzamiento con instancia única (§1.5 completo, `launching.lock` incluido), cliente IPC (espera contacto, hello, ping, eventos a la UI), UI con lista/Jugar/estado.
  - Verificación: `cargo run --bin verify-fase1 -- --launch` lanzó Minecraft 1.21.11 + Fabric + 16 mods real desde el pipeline, con agente inyectado, contacto publicado en ~segundos, handshake aceptado, doble lanzamiento prohibido, juego vivo al menú principal. (Es un bin y no un test por el manifest de Windows: los exes de test no lo reciben y crashean al cargar con `STATUS_ENTRYPOINT_NOT_FOUND` en comctl32.)
  - **Prueba de UI con clic real: verificada (junio 2026).** Los eventos `mksa://game` llegan a la pantalla. Dos ajustes de UX por el camino: el evento `boot` ya no sobrescribe el estado "agente conectado" (la etapa se muestra como detalle), y mientras la etapa sea `premain` la UI dice "cargando Minecraft…" en vez de verde/corriendo — el handshake ocurre al nacer la JVM, mucho antes de que el juego abra ventana. El stub nunca pasa de `premain`, así que el verde real llega cuando el agente de Fase 2 emita etapas posteriores por `boot.stage`.
  - **Descarga silenciosa de JBR: hecha (junio 2026).** Último eslabón de la cadena de resolución de JVM (`jvm.rs`): si no hay JVM compatible y se requiere Java 21 en Windows, descarga JBR 21.0.11 (b1163.116, versión+sha512 fijados en constantes) a `%LOCALAPPDATA%/MKSA/jbr/`, con hash al vuelo, extracción a staging y rename atómico. Verificado con `cargo run --bin verify-fase1 -- --jbr` (flag que fuerza la descarga aunque existan JVMs del sistema): descarga, checksum, idempotencia, y el binario acepta `-XX:+AllowEnhancedClassRedefinition` (DCEVM presente, lo que Fase 3 necesita).

**Fase 1 cerrada (junio 2026).**

- **Fase 2, incremento 1 (junio 2026): el agente despierta.** `agent/` v0.2.0:
  - Pipeline de arranque real (`Boot.java`): detección de loader por sondeo de clases cargadas vía Instrumentation (marcadores: `FabricLoaderImpl`/`QuiltLoaderImpl`/`FMLLoader` de Forge y NeoForge), sin enlazar con ningún loader en compilación. Contexto de nombres por loader (§3.11): fabric/quilt → intermediary, forge/neoforge → mojmap. `game-ready` al cargar la pantalla de título (`class_442` intermediary / `TitleScreen` mojmap).
  - Enumeración de mods por reflexión sobre la API pública del loader (Fabric/Quilt; Forge/NeoForge en el siguiente incremento), desde el classloader del propio loader: id, version, name, deps declaradas, enabled. `tier: null` hasta que exista la clasificación por intrusividad.
  - Etapas emitidas: `premain → loader-detected → mappings-resolved → game-ready` (con `boot.failed` si algo no aparece). `registries-frozen` y `wcg-ready` llegarán con el Plano A real — saltarse etapas es legal por las reglas de evolución.
  - Métodos nuevos: `state.snapshot` y `state.mods` (NOT_READY antes de loader-detected); `state.epoch` y `wcg.*` → `NOT_READY requires: wcg-ready`.
  - UI: verde "corriendo" solo al llegar `game-ready`; antes, amarillo "cargando Minecraft… (etapa)". `boot.failed` se muestra como diagnóstico.
  - Verificado contra la instancia real: `cargo run --bin verify-fase1 -- --fase2` → etapas en orden, snapshot con loader fabric/MC 1.21.11/intermediary, 70 contenedores (16 mods + submódulos de Fabric API + minecraft/java/fabricloader), wcg.* honesto.

- **Fase 2, incremento 2 (junio 2026): Plano A del WCG y universalidad de loader.**
  - **Plano A del WCG** (`agent/Wcg.java`): descubrimiento 100% estructural de qué define cada namespace por registro, sin nombres de campos/métodos por versión — solo el contenedor de registros y el tipo Identifier por su firma. Registro raíz = aquel cuyas entradas son a su vez registros. Etapas nuevas `registries-frozen` y `wcg-ready`; `wcg.definitions` real con paginación por cursor opaco.
  - **Gate de arranque universal**: se espera a que exista la **instancia** del cliente (campo estático cuyo tipo es la propia clase: `class_310`/`Minecraft`), no la clase de la pantalla de título — que mods como Essential reemplazan, dejando sin cargar la clase vanilla. Resuelve además la ventana muerta en que los registros están quietos en solo-vanilla antes de que los mods registren (verificado con waystones).
  - **Enumeración de mods en Forge/NeoForge** (`Boot.java`): vía reflexión sobre `ModList`/`IModInfo` del SPI público (nunca sobre las clases impl, no exportadas bajo módulos). Bajo JPMS, `Instrumentation.redefineModule` abre los paquetes del módulo `minecraft` a nuestro classloader para que la reflexión sobre los registros funcione. Selección de holder tolerante a que la interfaz `Registry` y `BuiltInRegistries` estén ambas cargadas: se prueban todas hasta hallar la raíz.
  - **Lanzamiento de Forge/NeoForge en el launcher** (`meta.rs`, `launch.rs`): mainClass y `minecraftArguments` del componente loader mandan; ForgeWrapper recibe `-Dforgewrapper.{librariesDir,installer,minecraft}`; `mavenFiles` del instalador resueltos a un único root de libraries; dedup de classpath por `group:artifact[:classifier]` (no GAV completo) para que la versión del componente de mayor `order` gane — BootstrapLauncher aborta si el classpath contradice su module path (caso asm 9.6 vanilla vs 9.8 NeoForge).
  - Verificado contra instancias reales: `cargo run --bin verify-fase1 -- --fase2` (Fabric 1.21.11: 8025 entradas, waystones 113 defs) y `--fase2-neo` (NeoForge 21.5.95 / MC 1.21.5: 6188 entradas, 22 contenedores, neoforge 59 defs).

- **Fase 2, incremento 3 (junio 2026): clasificación de tiers v0.**
  - **`agent/Tier.java`**: clasificación por intrusividad (§3.4) estructural y universal — opera sobre las raíces del contenido del mod como `Path` (jar montado por el loader o dir explotado), sin una sola rama por loader en la lógica de tier. Reglas v0: sin `.class` → **T0** (solo datos); declara mixins o coremods → **T3** (invasivo); código sin mixins → **T2** (cota conservadora — sin inspeccionar el bytecode no se distingue T1 de T2, y T2 es el mecanismo superset). `null` solo si las raíces no son inspeccionables: antes admitir desconocimiento que mentir un tier.
  - **Señal de mixin universal**: el propio archivo `*.mixins.json`, que todo loader sobre Mixin embarca lo referencie quien lo referencie (fabric.mod.json, mods.toml, `MixinConfigs` del MANIFEST) — un único check cubre Fabric/Quilt/Forge/NeoForge. Coremods: `META-INF/coremods.json`, servicio `ITransformationService` de modlauncher, attrs `FMLCorePlugin*` del MANIFEST.
  - **Raíces por loader** (lo único específico, en `Boot.java`): Fabric/Quilt vía `ModContainer.getRootPaths()` (fallback `getRootPath()`); Forge/NeoForge vía `IModInfo.getOwningFile()→getFile()→getSecureJar().getRootPath()` (fallback `getFilePath()`, un `.jar` que `Tier` monta como zip FS él mismo), con los métodos resueltos sobre las interfaces públicas del SPI, no las impl (no exportadas bajo JPMS). El campo `tier` de `state.mods` deja de ser `null`.
  - Verificado contra instancias reales: `--fase2` (Fabric 1.21.11, 70 contenedores → T0=3 T2=15 T3=52) y `--fase2-neo` (NeoForge 21.5 / MC 1.21.5, 22 contenedores → T2=4 T3=18). Las dos rutas de raíces alimentan el mismo clasificador; `neoforge`, `sodium`, `iris`, `lithium` caen en T3, los submódulos de fabric-api también (embarcan mixins).

- **Fase 2, incremento 4 (junio 2026): refinar T1↔T2 por capacidad estática.**
  - **`agent/Tier.java`** gana un tercer eje sobre el escaneo estructural. Tras descartar T3 (mixins/coremods) y T0 (sin `.class`), inspecciona el **contenido** de los `.class` buscando referencias a las APIs de suscripción (event bus, canales, ticks) en el constant pool — subcadenas internal-name en los bytes crudos, sin decodificar bytecode ni ASM. Con referencia → **T2** (runtime); con código pero ninguna → **T1** (solo registro). Antes (inc.3) todo código-sin-mixins caía a T2 conservador y T1 nunca se emitía.
  - **Capacidad, no captura en vivo** (decisión de alcance del inc.4). El tier decide el mecanismo de teardown, una propiedad *estable* del mod: lo que el mod **puede** hacer es la señal correcta — una captura de un solo arranque depende de config/mundo y sub-clasificaría a un mod que solo se suscribe bajo ciertas condiciones. Es lado-agente puro: sin instrumentación en vivo, sin ASM, sin `ClassFileTransformer`, sin atribución por classloader. La captura en vivo (Plano B real, con refs vivas) es la base de la *mutación* —desuscribir necesita las refs— y se construye con la fase de mutación, no antes.
  - **Heurística conservadora por diseño** (requisito fijado con el usuario). Los marcadores son una sobre-aproximación deliberada: ante cualquier duda se sobre-clasifica a **T2** (mecanismo superset, cuya garantía cubre a un T1) antes que sub-clasificar un mod con runtime real a T1. En concreto: T1 solo se emite tras escanear *todas* las clases del mod sin un solo marcador; un `.class` ilegible cuenta como runtime; una raíz no inspeccionable nunca rebaja el tier. La dirección del error es siempre hacia arriba.
  - **Marcadores como datos, escaneo uniforme.** `SUBSCRIPTION_MARKERS` (un `String[]`, como `Boot.MARKERS`/`Wcg.HOLDER_CLASSES`) reúne las subcadenas de Forge/NeoForge (`bus/api/IEventBus`, `bus/api/SubscribeEvent`, `EventBusSubscriber`, `SimpleChannel`, `PacketDistributor`) y Fabric/Quilt (`fabric/api/event/Event` — el tipo `Event` sobre el que se llama `register`, que cubre lifecycle y ticks por ser Events; `fabric/api/networking/`; QSL best-effort). Se escanea la unión: un jar de un loader no contiene los marcadores de otro, sin falsos positivos cruzados; la lógica no se ramifica por loader.
  - **Frontera v0 documentada.** Se detectan suscripciones a event bus / canal / tick. Otros registros de runtime por interfaces propias (color providers, render layers) se tratan como T1 por ahora — refinable. Suscripción puramente por reflexión sin marcador en el constant pool (muy raro) cae a T1: limitación conocida, conservadora a la baja. En Forge/NeoForge `DeferredRegister.register(IEventBus)` arrastra el marcador `IEventBus` aun en mods de solo-registro → casi todo es ≥T2 ahí; el split T1/T2 rinde sobre todo en Fabric (registro por `Registry`, sin marcador).
  - **Coste**: solo los mods no-T3 pagan la lectura de contenido (un T3 corta en la pasada de nombres). Entre esos, un T2 corta al primer marcador; solo un T1 puro lee todas sus clases (mods pequeños, `.class` de KB). Trabajo una-vez en el stage loader-detected, antes del gate de freeze.
  - Verificado contra instancias reales: `--fase2` (Fabric 1.21.11): la distribución pasa de inc.3 (T0=3 T1=0 T2=15 T3=52) a **T0=3 T1=7 T2=8 T3=52** — 7 mods de solo-contenido bajan de T2 a T1, T3 intacto (camino de mixins idéntico); el verify exige T1≥1 en Fabric. `--fase2-neo` (NeoForge 21.5): de inc.3 (T2=4 T3=18) a **T0=0 T1=1 T2=3 T3=18**; pasa, T3 intacto. Ningún mod perdió su tier (sigue 0–3, ninguno null).

- **Fase 2, incremento 5, Paso 1 (junio 2026): ledger v1 — de-risk del Plano C (WCG).** Checkpoint que prueba la tubería de procedencia por chunk antes de construir el conjunto vivo real.
  - **Inyección de bytecode con ASM** (`agent/.../ledger/LedgerTransformer.java`): `ClassFileTransformer` que detecta **estructuralmente** el serializador de chunk (`SerializableChunkData` — intermediary `class_2852` / mojmap) y, sin hardcodear números de método, distingue `write()` (instance, 0 args, devuelve `CompoundTag`, no es accesor de record `comp_*`) de `parse(...)` (static, devuelve `SerializableChunkData`, toma un `CompoundTag`). Inyecta `DUP + INVOKESTATIC Bridge.writeChunkProv` antes de cada RETURN de `write()`, y `ALOAD + INVOKESTATIC Bridge.readChunkProv` a la entrada de `parse()`. Usa `COMPUTE_MAXS` (no `COMPUTE_FRAMES`) para no resolver la jerarquía de clases de MC.
  - **Bridge en el bootstrap classloader** (`agent/.../bridge/Bridge.java`): el bytecode inyectado emite `INVOKESTATIC dev/mksa/bridge/Bridge.*`; para que enlace desde cualquier classloader de MC (Knot, TransformingClassLoader), el Bridge vive en el bootstrap (`appendToBootstrapClassLoaderSearch`). No referencia ninguna clase de MC en compilación — todo por reflexión estructural sobre el `CompoundTag` recibido (resuelve `putInt`/`put`/`contains` por firma). `writeChunkProv` añade la sección `mksa:prov` mínima (`{v, epoch}`, §5.1 esquema Paso 1); `readChunkProv` la detecta al releer. Contadores leídos por IPC `ledger.stats`.
  - **Aislamiento de ASM — riesgo de integración resuelto en este Paso.** ASM **no puede** empaquetarse en el agent jar: el JVM añade el `-javaagent` jar al classpath del **sistema**, donde los loaders detectan clases duplicadas (`LoaderUtil.verifyClasspath` de Fabric aborta al ver el ASM del agente junto al suyo). La "isolación por classloader del loader" asumida no existe para el javaagent. Solución: ASM + el paquete ledger viajan en un **`mksa-ledger.jar` anidado** que el agente carga en runtime en un **`URLClassLoader` aislado child-first** (para `org.objectweb.asm.*` y `dev.mksa.agent.ledger.*`); ASM nunca toca el classpath del sistema, y el transformer —que solo maneja `byte[]` y llama al Bridge por string— no necesita ver clases de MC. `build.sh` produce ahora tres artefactos (agente sin ASM/ledger/bridge; bridge para bootstrap; ledger aislado), con checks que verifican que el agent jar no lleva ASM ni ledger sueltos y que ambos jars anidados están presentes.
  - **Verificación end-to-end** (`launcher`, flag `--fase2-ledger`): `build_game_args` gana un quickplay opcional (`MKSA_QUICKPLAY_WORLD`) para entrar directo a un mundo; el verificador entra a "New World", confirma por `ledger.stats` que la inyección WRITE y READ corren, mata el juego y **lee los `.mca` en disco** (parser de region file + descompresión con `flate2`) buscando la clave NBT `mksa:prov`. Un segundo lanzamiento confirma el **roundtrip**: `parse()` detecta la sección que escribió el primero.
  - Verificado contra la instancia real (Fabric 1.21.11, "New World"): lanzamiento A `written=661`/`readTotal=920`, los **4 region files contienen `mksa:prov`**; lanzamiento B `readWithProv=441`. Los writes ocurren ya en el churn de chunks al cargar el mundo (no hace falta esperar al autosave). Los tres riesgos del Paso 1 (inyección, visibilidad del Bridge, persistencia del roundtrip) quedan despejados.

- **Fase 2, incremento 5, Paso 2 (junio 2026): contenido real del ledger — época + agregado de presencia.** Sobre la tubería probada en el Paso 1, alcance acordado: **época real + agregado por namespace** (la base del translator, §5.3); sin hooks de mutación en vivo (agencia/containers/gen son el núcleo §3.6 posterior); agregado **en memoria** (reconstruible), SQLite `index.db` diferido.
  - **Época real** (`agent/.../agent/Ledger.java` → `computeEpoch`): hash estable del modset (FNV-1a 64 de loader+version+MC+lista ordenada de mods), calculado tras la enumeración de mods. Sella cada chunk en `mksa:prov.epoch` (reemplaza el `0` del Paso 1) y se expone por `state.epoch`. Interim: la época **es** el hash del modset (§2 "hash del modset"); el contador monótono + tabla `epochs` (§6) llegan con SQLite.
  - **Agregado de presencia** (`Ledger`, CL del sistema): `(cx,cz) → namespace → nº de bloques`, construido escaneando la palette del chunk en los hooks ya probados (read=parse y write). Decodifica el array empaquetado de blockstates por sección (bitsPerEntry, formato 1.16+) para contar bloques exactos por namespace; cada escaneo **reemplaza** la entrada del chunk (read y write recalculan lo mismo → compactación natural). Expuesto por `wcg.counts {ns}`. Limitación documentada: sin dimensión en el NBT del chunk, la clave `(cx,cz)` colisiona entre dimensiones — se resuelve con la conciencia de dim/SQLite.
  - **Arquitectura — sumidero entre classloaders.** El `Bridge` (bootstrap) gana un `LedgerSink` (interfaz nueva, también en el bootstrap) que el `Ledger` (CL del sistema) implementa; el Bridge lo invoca por **dispatch virtual entre classloaders** desde el bytecode inyectado. `writeChunkProv` estampa la época que devuelve el sink; `readChunkProv` lo notifica. El `Ledger` vive en el CL del sistema (no en el aislado del ASM): no necesita ASM y sí ser consultable directo por `Agent.dispatch`. Nada lanza hacia el serializador (todo en try/catch, como el Bridge).
  - **Reflexión NBT propia, robusta a versiones.** El `Ledger` resuelve `get(String)→Tag` por firma (distingue `get` de `getCompound`), `ListTag` por `instanceof java.util.List`, el valor de `StringTag` por `toString()` y el `long[]` de `LongArrayTag` por su único método no-arg — **evitando los getters tipados que en 1.21.5 devuelven `Optional`**. Las claves NBT (`sections`, `block_states`, `palette`, `data`, `Name`, `xPos`, `zPos`) son literales del formato de guardado, idénticas en intermediary y mojmap.
  - **IPC**: `state.epoch` real (NOT_READY hasta calcular la época); `wcg.counts` nuevo (antes METHOD_UNKNOWN). `build.sh` paso 3 compila el agente con `-cp out-bridge` (para que `Ledger` implemente `LedgerSink`) sin empaquetar clases del bridge.
  - Verificado contra la instancia real (`--fase2-ledger2`): `state.epoch` real (`epoch=7502973…`, `hash=681fea41…`), `wcg.counts {minecraft}` = **11.6M bloques en 118 chunks** (escaneo + decode + agregado + IPC end-to-end); la regresión del Paso 1 (`--fase2-ledger`) sigue en verde con la nueva firma `putLong`.

- **Fase 2, incremento 5, Paso 3 (junio 2026): ledger en vivo (hook `setBlockState` + agencia) y la caza de la corrupción.** El Paso 3 instrumenta `LevelChunk.setBlockState` (`class_2818`) para capturar mutaciones post-generación, resuelve identidad de contenido (BlockState→Block→ns vía índice de bloques modded) y actor (clase llamante→mod por code source con `StackWalker`), y registra agencia (§3.7) cuando el actor es modded y ≠ propietario del contenido. `state.mods.tier` y `ledger.stats` ganan `setBlocks`/`moddedBlocks`/`agencyEntries`.
  - **La corrupción de mundos y su diagnóstico real.** Durante la verificación aparecía corrupción de chunks (`Retrieved chunk position [0,0]`, chunks `Status=full` sin `xPos`/`zPos`/`sections`). El diagnóstico previo la atribuía al `taskkill /F` a media escritura y se había paliado con `quiesce()` (esperar reposo) + copia de plantilla desechable. **Ambas premisas eran falsas**: se confirmó que el agente corrompe en *cualquier guardado normal* de Minecraft (abrir la plantilla con MKSA y hacer *Save & Quit* la mató), sin `taskkill` de por medio.
  - **Bisect estructural** (auditor NBT propio en Python sobre los `.mca` + plantilla limpia regenerada con Prism, nunca con MKSA): con la instrumentación **desactivada** el mundo carga/guarda limpio; con **solo `class_2852`** (SerializableChunkData) rompe; con **solo el write hook** (read hook fuera) vuelve a estar limpio → la culpable es la inyección del **read hook en `parse()`**, esto es, `Ledger.scan()`.
  - **Causa raíz (probada en bytecode).** `Ledger.resolveGet()` resolvía «el primer método `(String) → Tag`» de `CompoundTag`, y en 1.21.11 hay **dos** con esa firma: `get` (`method_10580` → `Map.get`, lee) y `remove` (`method_10551` → `Map.remove`, **borra** y devuelve lo borrado). El orden de `getMethods()` hacía caer en `remove`, así que cada «lectura» de `scan()`/`chunkKey()`/`loadAgency()` **eliminaba** del NBT del chunk las claves que tocaba (`sections`, `xPos`, `zPos`, …). `mksa:prov` sobrevivía porque `writeChunkProv` lo re-añadía *después* del scan — de ahí los chunks `full` mutilados y el `[0,0]` al recargar. Nada de kill, `quiesce`, copiado ni concurrencia.
  - **Fix.** `resolveGet` desambigua por **comportamiento** (robusto a versiones): de los candidatos `(String) → Tag` se queda con el que **no muta** (doble invocación sobre una clave de juguete; `get` la devuelve dos veces, `remove` devuelve `null` la segunda). `put` es inequívoco (`method_10566`, único candidato `(String, Tag) → Tag`) y no se toca. Ante la duda, `resolveGet` devuelve `null` (no leer antes que corromper).
  - **Correctitud y `quiesce()`.** Confirmado que el ledger **no necesita una ventana de reposo**: la procedencia se sella átomo a átomo con cada guardado de chunk (§3.10) y el agregado es reconstruible (§3.10), así que un chunk puede mutar indefinidamente sin comprometer la consistencia. `quiesce()` se añadió bajo el diagnóstico falso y queda **redundante** (candidato a borrar; el cierre correcto es dejar guardar a MC y cerrar).
  - Verificado contra la instancia real, plantilla modded limpia: `--fase2-ledger` roundtrip OK (`readWithProv=31`), `--fase2-ledger2` época + `wcg.counts` = **7.96M bloques/81 chunks** OK, `--fase2-ledger3` `moddedBlocks=540` / `setBlocks=266` / `agencyEntries=0` (agencia real = test manual con un mod mutando) OK. **Auditoría de disco: 3481 chunks, 0 corrupción** en las tres. CERRADO.

- **Fase 3, corte 1 (junio 2026): relaunch T0 — la primera transición real entre dos modsets sobre el mismo mundo.** El fallback universal de §3.5 probado end-to-end: cerrar A, cambiar el modset en disco, lanzar B sobre el mismo mundo, sin corrupción. No es el objetivo final (la meta es la reconstrucción in-process, §3.5), pero hace el sistema utilizable desde el primer día e invierte el perfil de riesgo.
  - **`state.mods.files`** (`agent/Boot.java`): la ruta en disco del jar de cada mod, para que el launcher pueda excluirlo de `mods/`. Fabric vía `getOrigin().getPaths()` (origen PATH; un mod anidado devuelve vacío — no se aísla sin tocar su contenedor), Forge/NeoForge vía `getOwningFile().getFile().getFilePath()`. Campo **aditivo**, no rompe el protocolo congelado (§2.1), como `namespaces`/`tier` antes.
  - **`relaunch_disable`** (`launcher/launch.rs` + `lib.rs`): cierra A con gracia (`close_game_gracefully`, WM_CLOSE → guardado limpio → suelta `session.lock`), mueve los jars de la víctima a `mksa/disabled/` (`stage_out_mods`), y lanza B sobre el mismo mundo **saltando el guard de instancia única** (§1.5). Helpers `restore_mods` reversibles. Comando Tauri `relaunch_disable` para la UI futura.
  - **Fix de la carrera IPC** (`verify-fase1.rs`): el supervisor del launcher (`ipc::supervise`) abre su propia conexión y por §1.4 ("el más reciente gana") desplazaba al verificador justo tras el handshake → EOF → fallo. `attach_session` se refactorizó en un bucle de reintentos (10× / 600ms) + `try_attach_once`: si el agente cierra con EOF (desplazado), reintenta; el supervisor conecta una sola vez, así que en cuanto el verificador reconecta **después** que él, gana de forma permanente. `wait_game_ready` se integró en `try_attach_once`.
  - **Selección de víctima — capacidad estática + evidencia observada, combinadas.** El requisito real del corte no es "el mod es T0" sino "quitarlo no rompe la deserialización de este mundo en B"; el tier era solo un proxy. La nueva `pick_victim` usa **tier como garantía de capacidad** (un T0 sin `.class` no tiene código para colocar bloques ni spawnear entidades) **y el WCG como evidencia dinámica** (`wcg.counts==0` → 0 presencia en *este* mundo) — no compiten, se complementan, igual que el ledger combina propiedades estáticas y observación en vivo. Prioridad: (1) T0 hoja aislable; (2) si no existe, cualquier hoja aislable con `wcg.counts==0` en todos sus namespaces, desempate por **tier más bajo** (menos capacidad ⇒ menos riesgo en lo que el agregado aún no mide). La razón de la elección se registra explícitamente. Límite documentado: `wcg.counts` hoy mide bloques en chunks cargados (entidades/items aún en 0); tras `quiesce` la cobertura de un mundo de prueba chico es efectivamente total, pero como garantía general `counts==0` es necesario, no suficiente — de ahí el desempate por tier.
  - **Fix jar-in-jar (la grieta real de la selección).** Una víctima re-provista **nested** por otro mod habilitado no se desactiva al mover su jar standalone: B carga la copia anidada (`placeholder-api` embarcado dentro de `modmenu` la tomó al quitar el standalone). El loader solo expone en runtime el ganador de cada id —la copia anidada dormida es invisible a `state.mods` y a `getContainedMods()` (solo activos)—, así que el único signo fiable es el **contenido físico** de los jares. `nested_providers` escanea `META-INF/jars/*.jar` de cada mod (Fabric/Quilt, leyendo el `id` de su `fabric.mod.json`); `isolable` descarta a una víctima si algún contenedor que provee su id queda sin mover.
  - **Verificación end-to-end** (`--fase3-relaunch`): lanza A, lee `state.mods`+`state.epoch`, deja reposar el mundo (`quiesce`), elige víctima por la escalera anterior, ejecuta `relaunch_disable`, engancha a B y comprueba que B **no ve** el mod, que `epoch_B != epoch_A`, que el mundo de A **cargó intacto** en B (`parse()` corrió) y que el disco tiene **0 corrupción** (auditor cambiado de buscar `sections` a `xPos` — presente en cualquier chunk guardado, incluidos proto-chunks). Restaura el jar al terminar: la instancia queda como estaba.
  - Verificado contra la instancia real (Fabric 1.21.11, mundo `mksa-test` regenerado limpio): **26/0**, víctima `mcwstairs` (T1, `blocks=0`, hoja, no-nested; `placeholder-api` correctamente descartado por jar-in-jar), `epoch` `681fea41…`→`71d13867…`, **B cargó 557 chunks del mundo de A**, **disco 0 corrupción**, instancia restaurada. CERRADO.
  - **Aprendizaje central del corte (durable, §3.13).** Lo importante no fue el relaunch en sí —que ya se sabía construible (§3.5)— sino que **la seguridad de la víctima no se infiere de metadatos estáticos** (tier, dependencias). La selección correcta combina tres ejes: capacidad (tier), evidencia observada (WCG) y estructura física de distribución (jar-in-jar). El criterio pasó de `victim = T0 leaf` a `aislable + sin dependientes + sin presencia relevante + sin re-provisión JiJ`.
  - **Cambio de incógnita.** Con el corte 1 demostrado sobre **contenido real del mundo** (los 557 chunks deserializados no son una demo artificial de dos ventanas Java: B cargó datos reales que A guardó), la gran pregunta **"¿es posible la transición?"** cae. Pero el corte 1 la respondió *evitando* el caso incómodo: el filtro `wcg.counts==0` eligió deliberadamente una víctima **sin contribuciones en el mundo**. Queda en pie una pregunta que todavía puede **alterar la arquitectura** (no solo pulir experiencia) — y por la regla "mientras exista una pregunta capaz de cambiar la arquitectura, respóndela antes de optimizar la experiencia", va **antes** que handoff de jugador, logo rojo, botón de pausa o IPC de transición. Es la hipótesis del corte 2. Estado al cierre de esta sesión: Fase 2 cerrada · ledger, epoch y WCG funcionando · relanzamiento A→B demostrado · selección de víctima robustecida · jar-in-jar resuelto.

**Fase 3 — corte 2: víctima con huella real en el mundo (EJECUTADO junio 2026 → A'; decisión durable en §3.14).**

> El razonamiento de diseño que llevó al corte se conserva íntegro abajo (sirve para entender *por qué* se midió así); el **resultado** y su variante 2b están al final de esta sección.

La incógnita, formulada centrada en MKSA (no en vanilla): **¿el fallback por relaunch necesita una fase de saneamiento dirigida por el ledger para ser considerado universal?** O, en su forma más afilada — la que de verdad importa porque la desactivación es **reversible** por diseño (§3.8, §3.12: reactivar restaura desde el archivo de restauración):

> Después de que B reescriba el mundo en disco **sin** el mod, ¿sigue existiendo suficiente información para que C (relanzado con el modset original) **restaure** las contribuciones?

Por qué es el siguiente riesgo y no un feature: el relaunch (§3.5) mata el *código* del mod con la JVM, pero no dice nada del *dato*. En la desactivación in-process (§3.1) se decidió **filtrar, no des-registrar**, para **preservar los raw IDs** y que los chunks sigan deserializables. En el relaunch el mod no está filtrado: está **ausente** — B construye su registro sin él, sin preservar esos IDs. El `.mca` de B contiene palettes que referencian `mcwstairs:oak_stairs` con `mcwstairs` inexistente en B. **El ledger, además, nunca ha tomado una decisión de producto**: se ha diseñado, instrumentado, sellado, leído, agregado, contado y auditado, pero jamás ha conducido una eliminación. Este corte decide si el camino de relaunch es el primer lugar donde pasa de telemetría a mecanismo.

**Bifurcación de resultados (esto es lo que el corte debe distinguir — no es binaria):**

- **A — tolera y es *no destructivo*.** B carga, no crashea, no corrompe, y al re-guardar **conserva** la referencia huérfana (nombre sin resolver) en el `.mca`. → La huella sobrevive el roundtrip; reactivar en C funciona. **El ledger es optimización** del relaunch (limpiar restos, reparar invariantes, mejorar experiencia), no requisito de correctitud.
- **A' — tolera pero es *destructivo*.** B carga sin crash ni corrupción estructural, pero mapea el huérfano a aire y **reescribe aire** en el `.mca`: el nombre original se pierde permanentemente. → C ya no puede restaurar; el toggle dejó de ser reversible, que es lo que el proyecto promete. **El ledger + archivo de restauración pasan a ser requisito** — no para que B abra, sino para que la operación sea reversible (saneamiento en A: leer el ledger, registrar/retirar las contribuciones de la víctima **antes** de cerrar).
- **B — crash / corrupción / loader en estado inválido.** El ledger es requisito hasta para correctitud básica; saneamiento en A obligatorio.

(Apuesta de trabajo, no conclusión: probablemente NO sea B — vanilla 1.21 es robusto a mods faltantes; la frontera real es **A vs A'**, y es invisible si solo se pregunta "¿B abre sin corromper?". Hay que mirar el `.mca` *después* de que B re-guarde.)

**Cómo se detecta cada resultado — observación per-chunk, snapshot ANTES/DESPUÉS.** El detector de reescritura es el **sello de época** (§3.2: "qué modset procesó por última vez"): el write-hook estampa `mksa:prov.epoch` en cada chunk que B serializa, y `epoch_B != epoch_A`. La observación es **per-chunk, no per-región**: el experimento pregunta por *este* contenido huérfano, no por "algún chunk de la región" — un `epoch_B` en otro chunk no prueba nada sobre el chunk de las escaleras. Como un B destructivo borra la evidencia de que el chunk *tuvo* la huella, hace falta un snapshot **ANTES** (A cerrada, B sin escribir) que fije la muestra.

Secuencia (sin tocar producción: `close_game_gracefully`, `stage_out_mods`, `pid_alive` ya son `pub`, y el paso-1 de `relaunch_disable` cierra solo si halla juego vivo → se vuelve no-op):

1. A: víctima fija `mcwstairs` (validada aislable/hoja/no-nested con la lógica del corte 1). El usuario coloca escaleras; el harness confirma huella con `wcg.counts{mcwstairs} > 0` y registra `epoch_A`.
2. `quiesce` A, `close_game_gracefully(pid_A)`, espera `!pid_alive`.
3. **Snapshot ANTES** (A muerta, B sin lanzar, sin lock): enumera *todos* los chunks del `.mca` y fija la **muestra** = `{(cx,cz) → epoch}` de los que contienen la huella del namespace. La muestra se define por **contenido**, no por las escaleras concretas: varios chunks, varios blockstates (`oak_stairs`/`birch_stairs`…) o stairs por worldgen caen todos dentro, que es lo correcto.
4. `relaunch_disable` (cierre no-op, stage-out, lanza B). B corre **natural** — sin pedir nada al usuario en B.
5. `quiesce` B, cierre limpio. Registra `epoch_B`.
6. **Snapshot DESPUÉS**: para cada `(cx,cz)` de la muestra, lee del `.mca` el `epoch` y la presencia del namespace **ahora**.

Veredicto por chunk (con la precisión epistémica: el epoch demuestra **escritura, no lectura**):

| epoch del chunk | ¿namespace presente? | conclusión |
|---|---|---|
| `epoch_B` | sí | **A** — B reserializó y **conservó** la huella |
| `epoch_B` | no | **A'** — B reserializó y **descartó** la huella |
| `epoch_A` | sí | **inconcluso** — sin evidencia de que B reserializara *este* chunk (no afirma que B no lo cargó) |
| `epoch_A` | no | irrelevante |

Señales de soporte: `game-ready` de B (falla ⇒ tendiendo a **B**), `region_chunks_intact`/`xPos` (corrupción ⇒ **B**), `written_B` de `ledger.stats` (actividad de escritura agregada). El ciclo C (reactivar y mirar si `wcg.counts` vuelve >0) queda **fuera** del corte 2 mínimo: solo tendría sentido para confirmar A', y solo si B reescribió los chunks de la muestra — se decide *después*, a la luz del resultado.

**DOS LÍMITES EXPLÍCITOS (el corte vale por lo que mide, no por lo que se le quiera leer):**

- **El corte 2 NO demuestra reversibilidad.** Demuestra **conservación o pérdida observable de la huella** del mod víctima tras una reserialización por B. La "presencia del namespace en la palette" es un *proxy* de "persistió la contribución" — la pregunta de producto real ("¿sobrevive información *suficiente para restaurar*?") es ligeramente más amplia que el string-search (vanilla podría conservar o convertir datos de forma indirecta). Resultado **A** ⇒ la huella sobrevivió, *pero aún no* prueba que una reactivación completa restaure bien. Resultado **inconcluso** ⇒ hace falta forzar reescritura o mejorar la observación.
- **A' es el resultado que invalida una arquitectura.** Si aparece A', el ledger deja de ser una optimización elegante y pasa a ser **candidato a requisito** para cumplir la promesa de reversibilidad que MKSA sostiene desde §3.8 y §3.12. Ese es precisamente el descubrimiento que justifica gastar un corte pequeño *antes* de construir el barrido: A' redirige el roadmap entero.

**Qué hace el corte y qué NO hace.** Mide si el ledger *tiene derecho a existir como mecanismo* en el camino de relaunch; **no** construye aún el barrido. Si sale A, el estreno del ledger como mecanismo se pospone a in-process (Tier 1+). Si sale A', el corte 3 es ese estreno: barrido dirigido por el conjunto vivo en A antes de cerrar. El corte 2 decide **cuál de los dos roadmaps es el real**, antes de escribir una línea del barrido — la misma relación señal/esfuerzo del corte 1 (colocar unas escaleras y observar, no tres meses de infraestructura y rezar).

**RESULTADO (ejecutado, junio 2026): A' en las dos superficies.** El roadmap queda fijado: el ledger pasa de optimización a requisito, y el corte 3 es el barrido en A antes de cerrar.

- **Corte 2 — chunks (`--fase3-relaunch2`).** Víctima fija `mcwstairs`; el usuario coloca escaleras en A; snapshot ANTES (muestra = chunks con el namespace), relaunch B sin el mod, snapshot DESPUÉS. Veredicto **A'** (muestra=1, A'=1): el chunk se reserializó (`epoch_A 7502973…` → `epoch_B 8201398…`) y la huella desapareció de la palette. Causa vista en el log de B: `Unknown registry key … mcwstairs:… -> using default` (huérfano → aire). Disco 0 corrupción (no es B), instancia restaurada.
- **Corte 2b — inventario (`--fase3-inv`, modo añadido en este corte).** Misma coreografía pero la huella va en la **mochila** del jugador (un ítem, no colocado). Como un ítem no incrementa `wcg.counts.blocks`, el trigger es por tiempo (ventana configurable) y el cierre limpio de A persiste el inventario; el snapshot lee el `playerdata` del jugador del run (aislado del ruido de plantilla por UUID) y el detector de reescritura es el **hash del NBT** (sin sello de época en playerdata). Veredicto **A'**: el `.dat` se reescribió y el ítem se descartó (`Failed to decode value … Inventory …`). La rama "solo-memoria" no se activó → el descarte se persiste.
- **Implicación (durable): §3.14.** La pérdida es **sistémica (mundo + jugador)**. El relaunch sin ledger no es reversible; el saneamiento previo a cerrar A debe cubrir **chunks y playerdata**. Eso es el corte 3.

**Fase 3 — corte 3: el barrido dirigido por el ledger captura la huella en A antes de cerrar (EJECUTADO junio 2026 → OK; decisión durable en §3.15).** El **estreno del ledger como mecanismo** (§3.14): por primera vez el ledger no observa, *actúa*. Antes de cerrar A, un barrido dirigido captura la huella de la víctima —bloques en chunks **y** items en playerdata— a un **archivo de restauración** con NBT completo, de modo que sobreviva a la reescritura destructiva de B.

- **Alcance (acordado): solo captura + suficiencia.** El corte construye y prueba la *captura*; **no** re-inyecta (eso es el corte 4). Prueba que tras B destruir la huella, el archivo de restauración la contiene íntegra — la reversibilidad pasa de **imposible** (corte 2) a **posible**.
- **Mecanismo: piggyback en el save de cierre.** Hallazgo que lo condicionó: el agente es un ledger de **solo-lectura** — no tiene handle vivo a `MinecraftServer`/`ServerLevel`/jugador; solo actúa por el bytecode que ya inyecta. Así que la captura no es un barrido on-demand sino que **cuelga del guardado**: armado el barrido (`ledger.sweepArm`), el save de cierre dispara los hooks y estos capturan. Cobertura = chunks cargados en ese save (misma frontera que la migración perezosa §6 / `APPLIED_PARTIAL` §3.2).
- **Dos superficies, dos hooks.** Bloques: se extiende el write-hook de chunk ya existente (`SerializableChunkData.write`) — re-recorre la palette **por celda**, computa la posición global y guarda `{pos, NBT de la entrada de palette, be_nbt best-effort}`. Items: **hook nuevo** sobre `NbtIo.writeCompressed` (`class_2507`), detectado estructuralmente (static void, `CompoundTag` + sink de E/S del JDK `File`/`Path`/`OutputStream`; excluye `write(…,DataOutput)` del RegionFile). Es el punto de serialización **estable** del playerdata a disco, robusto frente a `ValueOutput`/codecs de 1.21.5+: filtra por la clave `Inventory` (es un jugador) y captura los items de la víctima de inventario y ender chest.
- **Archivo de restauración (estreno de §7), interim.** Formato binario propio (`MKSAR1`): cabecera `{ns, epoch}` + registros `'B'`(pos, NBT, be_nbt) / `'I'`(uuid, slot, NBT), con NBT completo serializado vía `Tag.write(DataOutput)` (método del JDK, robusto a versión), dedup por pos y `(uuid,slot)`, flush por registro. El esquema SQLite §7 (`restore_blocks/entities/items`) sigue siendo el contrato congelado; el binario es el interim hasta el motor de restauración (corte 4), igual que `index.db` se difirió en inc.5 P2. El NBT pesado no cruza el socket (protocolo §4): el launcher pasa la **ruta**, el agente escribe el archivo.
- **Verificación end-to-end (`--fase3-sweep`).** Lanza A, el usuario coloca escaleras de `mcwstairs` y deja un ítem suyo en el inventario, el harness arma el barrido y cierra A; lee el restore file y comprueba captura de **ambas** superficies con NBT fiel; relanza B sin el mod (que destruye la huella, corte 2 = A'), y verifica que la huella **desapareció** de mundo y playerdata **pero el restore file sobrevivió intacto**.
- **RESULTADO (ejecutado, junio 2026): OK.** Captura **5 bloques + 5 items** (namespace fiel 100%) antes de cerrar A; el log de B re-confirma A' en vivo en las dos superficies (`Unknown registry key … mcwstairs:…_terrace_stairs -> using default` en chunks; `Failed to decode value … Inventory … mcwstairs:…` en playerdata); **disco 0 corrupción**; el **restore file sobrevivió intacto** (5+5), única copia de lo que el relaunch destruyó. El usuario colocó más escaleras de las que `wcg.counts` había escaneado en ese instante (5 ≥ 1): la captura en el save de cierre cubrió lo realmente puesto. Instancia restaurada.
- **Límites documentados.** (1) Cobertura = chunks cargados en el save (necesario, no suficiente como garantía universal — igual que `wcg.counts==0` en corte 1; lo no cargado migra perezosamente §6). (2) `be_nbt` best-effort (match por posición); `mcwstairs` no tiene block entity, la ruta crítica se probó con el palette entry. (3) **Suficiencia ≠ restauración probada**: el corte prueba que el restore file contiene los datos de §7 (pos+state+nbt / uuid+slot+stack_nbt), suficientes *por construcción* para reconstruir; la re-inyección efectiva se prueba en el corte 4.

**Fase 3 — corte 4: re-inyección de bloques — el bucle de reversibilidad se cierra (EJECUTADO junio 2026 → OK; decisión durable en §3.16).** La mitad que faltaba: tras A capturar y B destruir, **C re-inyecta** la huella. El ledger **escribe al mundo por primera vez**.

- **Alcance (acordado): solo bloques (de-risk).** Items (reconstrucción de `ItemStack` opaco con components de 1.20.5+) → corte 4b. Aísla el mecanismo nuevo (re-codificar el array empaquetado del chunk) en la superficie que más importa.
- **Mecanismo (acordado): inyección read-hook (NBT), simétrico inverso de la captura.** Se arma por IPC (`ledger.restoreArm{path}`) y, al leer cada chunk, el hook ya existente (`onChunkRead`, en la **entrada** de `parse()`) muta el `CompoundTag` **antes** de que MC lo deserialice → C reconstruye el chunk **con** la huella. Como C corre el modset original, el registro resuelve `mcwstairs:…` (no hay `unknown registry key` como en B): la re-inyección solo restituye el *dato*; el *código* ya está. **Cero cambios en el transformer.** Inyección perezosa (el chunk se restaura al cargarse, §3.2/§6).
- **El de-risk (corazón del corte): reconstruir un `Tag` vivo desde los bytes que el corte 3 guardó.** El inverso EXACTO de `Tag.write(DataOutput)` es `TagType.load(DataInput, NbtAccounter)` (ambos manejan solo el payload; el tipo lo conoce el TagType — **no** es `NbtIo`, que añade el envoltorio type+name). Se resuelve por forma: el `TagType` de `CompoundTag` es el campo estático cuyo valor expone `load(DataInput, …)` devolviendo un `Tag`; el `NbtAccounter` por su factoría estática no-arg (`unlimitedHeap`). Robusto a versión (DataInput/DataOutput son JDK). Ante cualquier fallo, se reporta *miss* — nunca se corrompe.
- **Re-encode + conflicto §7.** `injectCell` decodifica el array empaquetado (como `scan`), comprueba la **política de conflicto** (celda no-aire → omitir + contar conflicto, no sobreescribir), añade la entrada de palette si falta (recalcula bits si crece) y re-codifica el array completo (la inversa de `scan`). Contadores `restoredBlocks/restoreConflicts/restoreMisses` por `ledger.stats`.
- **Verificación end-to-end (`--fase3-restore`, ciclo A→B→C en una corrida).** A captura → B destruye (`relaunch_disable`) → se devuelve el jar a `mods/` → C arranca con el modset original, arma `restoreArm` justo tras `game-ready` (gana la carrera contra la carga del mundo, ~6 s después) y al parsear los chunks de la huella los restituye.
- **RESULTADO (ejecutado, junio 2026): OK.** A capturó **3 bloques**; B los destruyó en disco (A', re-confirmado: los chunks de la muestra pierden el ns); **C re-inyectó**: `restoredBlocks=3, conflicts=0, misses=0`, `wcg.counts{mcwstairs}` volvió a **3 en vivo**, y la huella **reapareció en el `.mca`** tras el re-guardado de C. **Disco 0 corrupción en las tres.** El de-risk (reconstrucción de NBT por `TagType.load`) funcionó a la primera. Instancia intacta.
- **Límites documentados.** (1) **Solo bloques**: rebate §3.14 a medias (mundo sí, jugador en corte 4b). (2) Cobertura = chunks que C carga (los del spawn) — frontera perezosa §6. (3) Sección de un solo valor (todo-aire, sin array `data`) no inyectable sin un `LongArrayTag` de referencia previo — irrelevante para la ruta feliz (sección construida con array). (4) **No es reconstrucción in-process** (§3.5): es patcheo de la deserialización en el camino de relaunch. El end-goal (escritura al mundo vivo por handle) sigue pendiente; este corte prueba que el dato es *restituible*.

**Fase 3 — corte 4b: re-inyección de items del jugador — el bucle de reversibilidad se cierra para el jugador (EJECUTADO junio 2026 → OK; decisión durable en §3.16).** La mitad que faltaba del §3.14: el jugador junto al mundo. El ledger **restituye items del jugador por primera vez**.

- **La causa raíz de `restoredItems=0`.** El hook `onPlayerRead` colgaba del retorno de `NbtIo.readCompressed`, pero en singleplayer el jugador host **no lee su `.dat`**: carga el tag embebido en `level.dat` vía `WorldData.getLoadedPlayerTag()`. Además, desde 1.20.5 el decode del jugador migró a codec/`ValueInput` — `get("Inventory")` sobre un `CompoundTag` ya no ocurre, el tag se envuelve antes en un `ValueInput` solo-lectura. Doble fallo: ruta incorrecta + punto de lectura inexistente.
- **Mecanismo corregido: `TagValueInput.create`** — punto de convergencia universal del lado-lectura. Es static, devuelve `ValueInput` (tipo distintivo), toma un `CompoundTag`: el tag del jugador (host vía `level.dat` y `.dat` por fallback) llega aquí aún crudo y mutable, **antes** de que el codec lo decodifique. Detección estructural limpia (sin hardcodear números de método), simétrica al write-hook que ya filtra por `"Inventory"` en `writeCompressed`. Nombres confirmados por bytecode: intermediary `net/minecraft/class_11352` / mojmap `TagValueInput`.
- **Endurecimiento del filtro de jugador.** `TagValueInput.create` es genérico (lo llama cada decode por codec: entidades, block-entities, villagers). `"Inventory"` solo no distingue a un villager de un jugador — sin filtro adicional la rama wildcard le inyectaría el item de la víctima. Se exige además una clave exclusiva de player NBT (`abilities`, `playerGameType`, `EnderItems`) que ninguna otra entidad serializa: `isPlayerTag(get, compound)`. Filtro barato; coste ~0 en juego normal (una lectura volatile en `restoring`).
- **Cambios al transformer.** Nuevo objetivo `TagValueInput` (`TAG_VALUE_INPUT_CLASSES` + `VALUE_INPUT_CLASSES`), `TagValueInputVisitor` + `ValueInputCreateHookVisitor` (inyecta `ALOAD slot; INVOKESTATIC Bridge.onValueInputCreate` a la entrada de `create`). Eliminados: `isCompressedRead`, `IO_SOURCE_TYPES`, `CompressedReadHookVisitor` — el hook de lectura de `NbtIo.readCompressed` era el punto incorrecto y queda retirado. El write-hook de captura (`writeCompressed`) se conserva intacto (corte 3).
- **Verificación end-to-end (`--fase3-restore-items`, ciclo A→B→C).** A capturó **5 items**; B los destruyó (A' re-confirmado: `Failed to decode value … Inventory … mcwstairs:*`); **C re-inyectó**: `restoredItems=5, conflicts=0, misses=0`, la huella **reapareció en el playerdata**. Instancia intacta. CERRADO.
- **Límites documentados.** (1) **EnderItems fuera del alcance**: corte 4b = mochila. (2) Cobertura = el `.dat` que C lee al login; el playerdata offline no pasa por el hook hasta que el jugador entre. (3) **No es reconstrucción in-process** (§3.5): patcheo de deserialización en el camino de relaunch.

**Fase 3 — camino de relaunch cerrado (junio 2026).** Cortes 1–4b completos: A→B→C demostrado end-to-end para bloques (corte 4) y items del jugador (corte 4b). §3.14 rebatido: la pérdida sistémica (mundo + jugador) es reversible en el camino de relaunch. El patcheo de serialización (captura en el save de cierre, re-inyección en el read-hook) es el mecanismo de referencia para este camino.

- **In-process, de-risk (junio 2026): `tx.probeSetBlock`.** Primera mutación del mundo vivo desde el agente, sin reiniciar. Descubrimiento estructural del servidor (campo del cliente que es a la vez `Executor`+`Runnable`), enumeración de todos los `ServerLevel` (`Iterable` cuyos elementos exponen `setBlock(BlockPos,BlockState,int):boolean` y `getBlockState(BlockPos):BlockState`), ancla world-spawn vía el `GlobalPos` que cuelga de la `WorldData` del `MinecraftServer` (no del `ServerLevel`). Ciclo reversible air→stone→air sobre el spawn, en el hilo del servidor, mundo intacto, 0 corrupción. Veredicto: handle vivo + marshaling funcionan; cualquier sweep o teardown in-process puede colgar de aquí. CERRADO.

- **Tier 1 corte 1 (junio 2026): el ledger barre el mundo vivo por primera vez (§3.17).** Sobre la base del de-risk anterior, primer barrido completo del footprint de un mod (víctima `mcwstairs`) en una sesión viva. `tx.tier1Sweep{ns, restorePath, dryRun}`: arma la captura simétrica al corte 3 (mismo write hook), fuerza dirty cada chunk del view distance (setBlock dummy en 17×17 chunks), `saveAllChunks(forced=true)` dispara `captureChunk` en los chunks reserializados, registra cada celda de la víctima en una lista de posiciones, y luego barre **exactamente esas posiciones** con `setBlock(AIR, UPDATE_ALL)`. Re-escaneo confirma `residual=0`. El restore file MKSAR1 (865 bytes en la prueba) es indistinguible del que produce el corte 3 del relaunch. Verificado contra mundo real (plantilla `mksa-test-template` con huella fantasma + 6 escaleras colocadas por el usuario): `captured=7 swept=7 residual=0 chunksAffected=1 sweepErrors=0`. Dos hallazgos durables (§3.17): `saveAllChunks(forced=true)` no es total — solo reserializa chunks dirty (de ahí los dummies pre-save); `byChunk` se desincroniza bajo armed save (de ahí el sweep por posiciones capturadas y no por agregado). Deuda técnica documentada (= pieza 2 del corte 2): captura quirúrgica zero-IO vía `SerializableChunkData.copyOf(chunk).write()`, sin tocar disco. CERRADO.

- **Tier 1 corte 3 (junio 2026): filtro de registro vivo — el agente bloquea colocaciones nuevas por primera vez (§3.19).** La mitad simétrica del corte 2: si el sweep limpia el pasado, el filter veta el futuro. Una inyección al **entry** de `LevelChunk.setBlockState` que, cuando el namespace del nuevo state está armado, devuelve `null` — la **señal canónica que MC mismo emite cuando `prev == state`** (idempotencia). Los callers (`Level.setBlock`, `BlockItem.useOn`, pistones, dispensadores) ya saben tratarla: no envían packet, no disparan neighbor updates, el item no se consume. Indistinguible del idempotente nativo. Verificado contra mundo real (`--tier1-3`, víctima `mcwstairs`): FASE B con veto armado registra `vetoHits Δ=8` (cada intento del usuario se vetó), `wcg.counts.blocks` se mantiene en `1` desde antes del armado (0 colocaciones aterrizaron), `byChunkInc Δ=0` (el veto cortó antes del ARETURN → observador del corte 2 no corrió → contadores no se inflaron con mutaciones que no ocurrieron); FASE C tras desarmar pasa de `1` a `4` (idempotencia). El **binomio sweep + filter** es la mitad estable del Tier 1 in-process. Hallazgo durable (§3.19): `null` como protocolo nativo de no-op para vetar mutaciones reusa contrato MC sin inventar flags ni romper el cliente; toda inyección ASM con branch target nuevo en class files Java 6+ exige `visitFrame` manual con COMPUTE_MAXS (`VerifyError` silencioso al primer load). CERRADO.

- **Tier 1 corte 2 (junio 2026): captura quirúrgica zero-IO + byChunk in-vivo + el tercer caso de "reflexión por forma" (§3.18).** Las dos deudas técnicas del corte 1 pagadas, y un tercer hallazgo durable sobre reflexión estructural que vale como patrón general.
  - **Pieza 1 — captura quirúrgica zero-IO.** El binomio `setBlock dummies + saveAllChunks(forced=true)` del corte 1 (642 chunks + level.dat + playerdata reescritos para una huella de 7 bloques, ~14s de tick lag) se sustituye por `SerializableChunkData.copyOf(level, chunk).write()` invocado directamente sobre los `LevelChunk` de `chunksWithNs(ns)`. El write-hook ya inyectado dispara sobre el `CompoundTag` construido **in-memory** — sin tocar disco, sin reescribir nada. Si `copyOf` retorna null (chunk no dirty desde generación), un `setBlock(currentState, UPDATE_ALL)` fuerza dirty y se reintenta; `dirtied` queda proporcional a la huella (1-10), no a view distance. Resuelve `SerializableChunkData.copyOf` por forma (`static`, `(ServerLevel, LevelChunk) → SCD`) y `write` por forma (`instance, 0 args, → CompoundTag`); `ChunkSource.getChunkNow(int,int)` igual. Sin nombres mapeados pinneados.
  - **Pieza 2 — `byChunk` in-vivo desde `onSetBlock`.** El descubrimiento 2 del corte 1 ("byChunk se desincroniza bajo armed save") era síntoma de un acoplamiento más profundo: el agregado se poblaba solo desde `scan()` post-save. La pieza 2 lo hace fuente de verdad **en vivo**: el transformer inyecta `ALOAD prev + ALOAD new + INVOKESTATIC Bridge.onSetBlock` antes del ARETURN de `setBlockState`, y `Ledger.updateByChunk(ckey, prevNs, newNs)` actualiza atómicamente vía `ConcurrentHashMap.compute`. `aggregateStale=false` deja de ser una mentira; `wcg.counts` es honesto sin esperar a save. Diagnóstico nuevo en `ledger.stats`: `setBlockPrevNull/PrevSame/NsNull/NsEqual/BothVanilla` + `byChunkInc/Dec` distinguen las razones de "onSetBlock entró pero byChunk no se tocó".
  - **Bug intermitente y tercera aparición de "reflexión por forma" (§3.18).** Durante la verificación apareció un bug en el que el corte funcionaba la 1ª vez y fallaba en la 2ª (`byChunkInc=0`, `wouldSweep=0`, sin error). Causa raíz: `Ledger.resolveGetBlock` cogía el primer `Method` no-arg cuyo retorno fuera un `Block` registrado. `Class.getMethods()` NO garantiza orden estable entre invocaciones de JVM (detalle de HotSpot); en `BlockBehaviour$BlockStateBase` hay múltiples candidatos válidos (`getBlock` real + accesores del owner + bridges por covariant return). Run 1 caía en `method_26204` (correcto), run 2 en otro → `blockOf(state)` devolvía un `Block` equivocado → `namespaceOf` colapsaba a `"minecraft"` para todos → todas las colocaciones se clasificaban como `nsEqual`. **Tercera vez del mismo bug en el proyecto** (1ª: `Ledger.resolveGet` get vs remove, P3 §3.6; 2ª: `MinecraftServer.saveAllChunks` getMethods invisible a métodos protected, corte 1; ahora ésta) → patrón general durable: **toda resolución estructural por reflexión se desambigua por comportamiento sobre anclas, nunca por "primer candidato válido"**, y la firma resuelta se cachea visible en `ledger.stats`.
  - **Fix `resolveGetBlock`**: toma dos `Block` distintos del registro vivo (`blockA`, `blockB`), resuelve `defaultBlockState()` exigiendo retorno distinto para A y B (filtra singletons tipo AIR), del candidato sobre `stateClass` exige identidad `rA == blockA && rB == blockB`. Firma resuelta cacheada en `getBlockMethodSig` y expuesta por `ledger.stats`; `verify-fase1` la imprime en el diag de pieza 2.
  - **Verificación end-to-end** (`--tier1-2`): `getBlock=net.minecraft.class_4970$class_4971.method_26204` (`BlockBehaviour$BlockStateBase.getBlock`); `captured=7 swept=7 residual=0 chunksAffected=1 sweepErrors=0 aggregateStale=false dirtied=0`; `chunksProbed=1 copyOfCalls=1 writesTriggered=1 writtenDelta=1`. La promesa zero-IO "coste proporcional al footprint, no al view distance" pasa de aspiracional a real: 1 chunk reserializado in-memory para huella de 1 chunk (vs 867 del corte 1, con 14s de tick lag). `wcg.counts` pasa de 7 a 0 en vivo sin esperar a `scan()`. CERRADO.

- **Tier 1 corte 4 (junio 2026): reload dirigido de datapacks — recetas y tags propias desaparecen del estado vivo (§3.20).** El tercer pie del "modo desactivado" in-process. `tx.tier1DpReload{nss}` arma un filtro por namespace y dispara `MinecraftServer.reloadResources(currentPacks)`; los hooks del transformer descartan el contenido de la víctima ANTES de la fase apply. Dos puntos de inyección por forma: `RecipeManager.prepare` tipado (ARETURN, payload `class_10289`) y `TagManagerLoader.build` tipado (entry, `Map→Map`). Hallazgos durables (§3.20): el payload de recetas usa colecciones inmutables de Guava → el filtro REEMPLAZA campos `private final` por copias filtradas (no muta in-place); `PackRepository` tiene dos getters `Collection<String>` shape-equivalentes (selectedIds + availableIds) → desambigua por subconjunto (4º caso del §3.18). Verificado (`--tier1-4`, Fabric 1.21.11, víctima `mcwstairs`): reload 485ms, `recipesFiltered=232 tagsFiltered=8`, el log de MC confirma `Loaded 2108 recipes` (=2340−232) → impacto al registro vivo. Idempotente. Frontera: solo definiciones propias del ns (cascade cross-ns = F4); loot a corte 4b. CERRADO.

- **Tier 1 corte 5 (junio 2026): envoltorio transaccional y el 5º caso del patrón §3.18 (§3.21).** `tx.tier1Tx` envuelve el binomio estable en un `TxReceipt` con pasos ordenados (`vetoArm → snapshot → sweep → dpReload`). El valor durable no es el envoltorio sino el **bug intermitente** que destapó (pasó 5 veces, falló 3): `SerializableChunkData.copyOf` lanzaba `IllegalArgumentException: Chunk can't be serialized: class_2821` (`ImposterProtoChunk`, `canBeSerialized()=false`). Causa raíz: `levelChunkClass` ligado a `ChunkAccess` (el `param[1]` ancho de `copyOf`), y `findGetChunkNow` resolvía "primer Method asignable a ChunkAccess" — pero un overload devuelve `ImposterProtoChunk`, también asignable; `getMethods()` sin orden estable → unas runs OK, otras no. Fix durable (§3.21): resolver `LevelChunk` ESTRICTO (`class_2818` por nombre), exigir retorno EXACTO en `findGetChunkNow`, dos fases en `ensureChunkSource`. **Sub-lección §3.18:** al resolver por tipo de retorno, exige el tipo más estricto que satisfaga la precondición real del consumidor, no el que la API declara — un supertipo abstracto puede albergar subtipos que rompen invariantes que él no expresa. Diagnóstico nuevo permanente: `sweepErrorsDetail` (`rootCause`+`fullStack` desenvuelve la `InvocationTargetException`) + traza `sweep:miss`. Verificado por el usuario ("funciona perfecto en cada run"). **Observación del stress-test CERRADA empíricamente (§3.21):** la instrumentación `--tier1-5` FASE A-bis (colocar bajo veto, esperar resync) midió `vetoHits Δ≥3` con `byChunkInc Δ=0` → las colocaciones post-barrido **se vetan vía null en `setBlockState` y jamás son estado de servidor** (fantasmas de cliente hasta el re-sync), NO migración de época (refutada por código: `epochHash` es un FNV1a64 del set de mods, no borra bloques). Deuda del harness saldada con baseline del fantasma (`huella de sesión = snapshot.blocks − phantom`). CERRADO.

- **Tier 1 corte 5b (junio 2026): restitución viva — devolver los bloques al mundo en caliente (§3.22).** Cierra la mitad simétrica "devolver" del in-process: el disable *quita* en vivo (sweep), `tx.tier1Enable{ns,restorePath}` ahora *devuelve* en vivo, sin reiniciar. Pasos reordenados a `vetoDisarm → restitution → dpReload` (el `setBlock` de la restitución atraviesa `LevelChunk.setBlockState`, el mismo entrypoint que el hook del corte 3 anularía a null si el veto siguiera armado → desarmar PRIMERO). El **único primitivo nuevo** es `NBT→BlockState vivo`: el inverso canónico `NbtUtils.readBlockState(HolderGetter<Block>, CompoundTag)` (el palette-entry que el corte 5 guarda tiene exactamente el formato que produce `writeBlockState`); el `HolderGetter<Block>` es el `blockRegistry` vivo, que en 1.21 ES un `HolderGetter`. Resuelto por forma (static, 2 args, `param[0]` interface+instancia del registro, `param[1]` asignable-a CompoundTag) con **self-test round-trip** contra `minecraft:stone` (patrón §3.18: si la resolución no pasa el round-trip → `readBlockStateFailed`, miss honesto, nunca bloque mal orientado). `attemptTier1Restitution` espejea el bucle de escritura viva del sweep, cambiando solo el state escrito (reconstruido vs AIR) y añadiendo la **política §7**: inyecta solo si la celda viva sigue en aire (`isAirState`), si no → conflicto, skip, no error. El `setBlock` vivo dispara el observador `onSetBlock` del corte 2 → `byChunk` sube → `wcg.counts` lo refleja: oráculo numérico de que los bloques reaparecieron (no no-op). Verificado por el usuario (`--tier1-5`, Fabric 1.21.11, víctima `mcwstairs`, **luz verde total**): `restored==captured`, `conflicts==0`, `misses==0`, `wcg.counts==restored`, veto desarmado, clean reload. **Es el PRIMER write-back in-process que reconstruye contenido** (el sweep solo escribía AIR) — el de-risk núcleo del §3.5 para todo lo que está por encima de Tier 1. Alcance: estados de bloque solamente (igual que corte 4); contenido de block-entity (`setBlock` recrea una BE por defecto, sin restaurar su contenido) e items del jugador quedan FUERA (límite documentado, como corte 4b separó items). La reversibilidad del DATO sigue además cubierta por el relaunch. **Tier 1 in-process COMPLETO** (quitar+devolver+vetar+datapacks, simétrico y transaccional). CERRADO.

**Siguiente — preview de cascada cross-ns (Plano A, F4):**

Tier 1 in-process está cerrado en sus dos mitades. Lo que falta para la visión final es el **grafo de referencias** (`wcg.refs`): hoy el sistema desactiva las definiciones *propias* del namespace víctima, pero no responde "desactivar `mcwstairs` rompe N recetas de Y mod que lo referencian". Ese preview de cascada espera al Plano A / F4. El ledger y la arquitectura de tiers (§3.4) ya están listos para servirle de base; la restitución viva del corte 5b prueba que el handle vivo + marshalización al hilo del servidor + write-back que reconstruye contenido funcionan, que era el de-risk que bloqueaba todo lo de arriba.

### 3.17 El barrido in-process: del agregado byChunk a las posiciones capturadas — y por qué `saveAllChunks(forced=true)` no significa lo que su nombre sugiere

**Plan original del Tier 1 corte 1:** armar el barrido, llamar a `saveAllChunks(forced=true)` para que la captura piggyback al write hook ya probado (corte 3) recoja la huella; usar `byChunk` (poblado por el `scan()` del mismo write hook) para enumerar los chunks a barrer y `setBlock(AIR)` cada celda con `namespaceOf(state) == ns`.

**Descubrimiento 1 (saveAllChunks no es total):** `MinecraftServer.saveAllChunks(suppressLog, flush, forced)` en 1.21.x **solo reserializa chunks dirty**. `forced=true` no obliga a procesar los chunks limpios — solo prioriza la persistencia de los pendientes. Consecuencia visible: si el chunk de la víctima fue serializado recientemente (por ejemplo, por un autosave fortuito durante el wait del verify), el armed save no lo toca, el hook no dispara y la captura queda en cero aunque el bloque esté en memoria y en disco.

**Descubrimiento 2 (byChunk se desincroniza bajo armed):** el write hook llama a `scan()` antes de `captureChunk`. En la misma corrida en que `capturePalettesWithArmedNs=1` (captureChunk vio la víctima) `scanArmedNsHits=1` también, pero `chunksWithNs(ns)` devuelve lista vacía a continuación. Algún reescaneo posterior del chunk (race interna del save loop o segundo paso de MC) sobreescribe `byChunk[key]` con un `perNs` sin la víctima. La captura es fiable; el agregado es frágil en el mismo flujo.

**Decisión 1 (forzar dirty pre-save):** antes del save armado, hacer `setBlock(currentState, UPDATE_ALL)` en una columna central de cada chunk de un cuboide 17×17 alrededor del world spawn (867 dummies sobre los 3 niveles). `setBlock` marca el chunk *unsaved* aunque el state no cambie; `saveAllChunks(forced=true)` reserializa entonces los 642 chunks afectados (vs ~49 sin la dummies). Coste medido: ~14 s de tick lag en un mundo de prueba pequeño (logged: "Can't keep up! Running 14269ms or 285 ticks behind"); aceptable en un Tier 1 corte 1 con frontera explícita "deuda técnica".

**Decisión 2 (sweep por posiciones capturadas, no por byChunk):** `captureCell` registra en una `CopyOnWriteArrayList<long[]>` la posición global de cada celda capturada. El sweep itera **exactamente** esas posiciones, en lugar de iterar el cuboide completo de cada chunk de `byChunk`. Resultado:
- 1:1 captura ↔ barrido (residual siempre cuadra con captured).
- Cero dependencia del agregado en el flujo crítico.
- ~7 `getBlockState` + ~7 `setBlock` en lugar de ~73k por chunk.

**Frontera (deuda del corte 2, ya planificada):** lo que sigue del Tier 1 (la "captura quirúrgica zero-IO" del corte 2) sustituye el binomio `dummies dirty + saveAllChunks` por `SerializableChunkData.copyOf(chunk).write()` invocado directamente sobre los chunks de interés. Mismo write hook, sin escribir disco, sin tocar chunks que no tienen la víctima. El sweep por posiciones capturadas del corte 1 se conserva tal cual; lo que cambia es **cómo se genera la lista de posiciones**: del save global al copy + write quirúrgico. El bug latente del agregado (descubrimiento 2) deja de importar porque el sweep ya no lo consulta.

**Aprendizaje durable (proyecto):** el "agregado por chunk" del ledger es excelente como índice para queries de UI (translator §4) y como criterio de selección de víctima (§3.13: `wcg.counts==0` como tercer eje), pero **no es la fuente de verdad para el barrido**. La fuente de verdad es siempre la palette viva (`getBlockState` durante el barrido) o el NBT del save (`captureCell` durante la captura) — ambas precisas, ambas atómicas con la mutación que las generó. Cualquier algoritmo que asuma `byChunk == realidad in-vivo` paga el frágil acoplamiento que costó tres corridas resolver aquí.

### 3.18 Captura quirúrgica zero-IO, `byChunk` in-vivo, y la "reflexión por forma" como deuda recurrente

El Tier 1 corte 2 paga las dos deudas técnicas del corte 1 (§3.17) y, al hacerlo, expone un patrón general sobre cómo el agente resuelve reflexión estructural — el verdadero aprendizaje durable del corte.

**Plan original del corte 2:** sustituir el binomio `dummies dirty + saveAllChunks(forced=true)` del corte 1 por una API que reserialice solo los chunks víctima sin tocar disco, y poblar el agregado `byChunk` desde `onSetBlock` en lugar de desde `scan()` post-save. Tres piezas: (1) captura quirúrgica zero-IO, (2) byChunk in-vivo, (3) verificación end-to-end. Estimación: una sesión, sin sorpresas arquitectónicas.

**Pieza 1 — captura quirúrgica zero-IO vía `SerializableChunkData.copyOf(level, chunk).write()`.** Resuelta por forma: `copyOf` es `static` con firma `(ServerLevel, LevelChunk) → SCD`, y `write` es instance no-arg que devuelve `CompoundTag`. El write-hook ya inyectado en `SCD.write` dispara sobre el `CompoundTag` construido **in-memory** cuando se invoca directamente sobre los `LevelChunk` cargados — sin tocar disco, sin reescribir level.dat ni playerdata. Si `copyOf` retorna null (chunk no dirty desde generación, p. ej. tras un autosave), un `setBlock(currentState, UPDATE_ALL)` fuerza dirty y se reintenta. `dirtied` queda proporcional a la huella (típicamente 1-10), no a view distance. Resultado medido: para huella de 7 bloques en 1 chunk, `chunksProbed=1 copyOfCalls=1 writesTriggered=1 writtenDelta=1` (vs 867/867/867 del corte 1, con 14s de tick lag).

**Pieza 2 — `byChunk` in-vivo desde `onSetBlock` (hook al ARETURN con `prevState` + `newState`).** El descubrimiento 2 del corte 1 ("byChunk se desincroniza bajo armed save") era síntoma de un acoplamiento más profundo: el agregado se poblaba solo desde `scan()` post-save y dependía del momento del save. El transformer del corte 2 inyecta `ALOAD prev + ALOAD new + INVOKESTATIC Bridge.onSetBlock` antes del ARETURN de `setBlockState`, y `Ledger.updateByChunk(ckey, prevNs, newNs)` actualiza atómicamente vía `ConcurrentHashMap.compute` — decrementa cuando `prevNs` es modded, incrementa cuando `newNs` lo es, ambos vanilla → no-op. `wcg.counts` deja de mentir; `aggregateStale=false` es verdad, no aspiración. Diagnóstico nuevo: `setBlockPrevNull/PrevSame/NsNull/NsEqual/BothVanilla` + `byChunkInc/Dec` distinguen las razones de "onSetBlock entró pero byChunk no se tocó".

**Bug intermitente — el corte funcionaba la 1ª vez y fallaba en la 2ª.** Síntoma: `byChunkInc=0`, `wouldSweep=0`, todo el setBlock del usuario se clasificaba como `nsEqual` (newNs==prevNs), sin error visible. Causa raíz: `Ledger.resolveGetBlock` cogía el primer `Method` no-arg de `state.getClass().getMethods()` cuyo retorno fuera un `Block` registrado. **`Class.getMethods()` NO garantiza orden estable entre invocaciones de JVM** (detalle de HotSpot, no del JLS). En `BlockBehaviour$BlockStateBase` hay múltiples candidatos válidos: el `getBlock` real + accesores del owner heredados + bridges por covariant return. Run 1 caía en `method_26204` (correcto); run 2 caía en otro → `blockOf(state)` devolvía un `Block` equivocado para todos los estados → `namespaceOf` colapsaba a `"minecraft"` para `mcwstairs` igual que para `dirt` → `byChunkInc=0`, `dryRun.wouldSweep=0`.

**Tercera aparición del mismo bug en el mismo proyecto.** Lo importante no es que `resolveGetBlock` fallara — es que es el **tercer caso** del mismo patrón:

1. **`Ledger.resolveGet` (P3 §3.6, jun 2026):** `CompoundTag` 1.21.11 tiene dos métodos `(String) → Tag` (`get` y `remove`). `getMethods()` podía devolver `remove` primero → cada lectura del NBT **borraba** claves del chunk → corrupción que tardó 8 corridas en aislarse. Fix por comportamiento: doble-invoke en clave de juguete; el getter no muta, `remove` devuelve null la 2ª vez.
2. **`InProcess.resolveSaveAllChunks` (corte 1, jun 2026):** `saveAllChunks` es `protected`, invisible a `getMethods()`. Fix: iterar la jerarquía con `getDeclaredMethods()`.
3. **`Ledger.resolveGetBlock` (corte 2, jun 2026):** múltiples candidatos válidos en `getMethods()`; el "primero" depende del run.

Los tres síntomas son distintos (corrupción / método no encontrado / desclasificación silenciosa). La causa común es **resolver por forma estructural sin desambiguar lo que es ambiguo por construcción**.

**Decisión durable: regla de resolución estructural.** A partir del corte 2:

- Toda función `resolveX()` que itere métodos por reflexión y tenga más de un candidato posible **se desambigua por comportamiento sobre dos anclas conocidas**, no por "primer candidato cuya forma pasa el filtro". Una sola ancla no descarta accesores que devuelvan singletons o el mismo objeto para todos los inputs — siempre dos, siempre distintas.
- La firma resuelta (`<clase>.<método>`) se cachea en un campo `volatile` y se expone vía `ledger.stats` (o el diag más cercano del subsistema). Sin ese campo, el bug es invisible al juez en los tres casos.
- "Bridges por covariant return" y "accesores del owner heredados de la superclase" son fuentes recurrentes de candidatos extra en jerarquías MC; el criterio de identidad sobre anclas los descarta gratis.

**Fix concreto `resolveGetBlock` (canónico para el patrón):** toma dos `Block` distintos del registro vivo (`blockA`, `blockB`); resuelve `defaultBlockState()` exigiendo que el retorno sea instancia de `stateClass` **y distinto para A y B** (lo que filtra singletons); del candidato sobre `stateClass.getMethods()` exige `cand(stateA) == blockA && cand(stateB) == blockB`. Bridges semánticamente equivalentes caen igual; cualquier accesor que devuelva el mismo `Block` para los dos states queda descartado.

**Aprendizaje durable (proyecto):** la "reflexión por forma" es la herramienta correcta del agente — sin ella no hay universalidad entre versiones ni entre loaders, que es la promesa de §1. Pero forma estructural ≠ identidad semántica cuando hay >1 match. El proyecto seguirá resolviendo por forma; lo que cambia es que **toda nueva resolución estructural ambigua se calibra por comportamiento sobre anclas y publica su firma en diag, sin excepción**. Es barato en código (decenas de líneas), gratis en runtime (calibración una vez por sesión), e inmuniza al sistema contra una clase entera de bugs intermitentes que han costado, sumadas las tres apariciones, más de una docena de corridas de diagnóstico.

### 3.19 `null` como protocolo nativo de "no-op", y stack map frames como contrato del bytecode inyectado

El Tier 1 corte 3 cubre la mitad simétrica del corte 2 — si el sweep limpia el pasado, el **filter** veta el futuro — y al hacerlo expone dos patrones durables: uno de diseño (cómo intervenir en MC sin desyncs) y uno de implementación (cómo no romper el verifier de la JVM).

**Plan original:** una inyección al entry de `LevelChunk.setBlockState` que, cuando el namespace del nuevo state está armado, **devuelva el currentState** (lo que el método habría leído si no se mutase) — pareciendo que no hubo cambio. Resultado esperado: el chunk no muta, el cliente no ve nada nuevo, el item no se consume.

**Descubrimiento 1 (devolver currentState es el bug clásico de los anti-cheats artesanales):** el contrato real de `setBlockState` distingue **dos** escenarios:

| retorno | significado | comportamiento del caller |
|---|---|---|
| `null` | "no hubo cambio" (prev == state, chunk descargado, etc.) | no envía packet, no dispara neighbor updates, no consume item |
| `prev != null` | "cambió de prev a newState" | packet al cliente, eventos, neighbor updates |

Si vetamos devolviendo `currentState`, el caller recibe `prev = currentState != null` ⇒ **piensa que sí hubo cambio** ⇒ dispara updates, packets, neighbor scheduling. El servidor no cambió nada, el cliente cree que sí: **desync**. Visible como rubber-banding leve, items "fantasma" en cliente, updates espurios.

**Decisión (durable):** devolver `null` — **la señal canónica que MC ya emite para idempotencia**. Tres beneficios:

1. **Cero código nuevo en el cliente.** El path de `null` ya está implementado en `Level.setBlock`, `BlockItem.useOn`, pistones, dispensadores. No inventamos protocolo; usamos el que el juego ya tiene.
2. **Indistinguible del comportamiento legítimo.** Cuando un jugador intenta colocar un bloque en una posición ya ocupada por ese mismo state (caso real, p. ej. spam-click), MC retorna `null`. El item no se consume, el cliente no se confunde. Nuestro veto es indistinguible de eso.
3. **Composable con el observador del corte 2.** Si vetamos al entry (`ACONST_NULL; ARETURN`), el ARETURN original del código nunca corre — y por tanto el observador del corte 2 inyectado antes de cada ARETURN tampoco. `byChunkInc` no se infla con mutaciones que no ocurrieron. Verificado: 8 vetos en FASE B, `byChunkInc Δ=0`.

**Aprendizaje generalizable:** para **vetar/interceptar una mutación en MC, busca el valor que el método ya emite en su ruta de no-op nativa y devuélvelo**. No flags nuevos, no excepciones, no estados sintéticos. Vale para `setBlockState` (null); aplicable a cualquier hook futuro de "intervenir antes de mutar" donde MC tenga ya semántica para "nada pasó".

**Descubrimiento 2 (stack map frames y la trampa del COMPUTE_MAXS):** el primer intento del corte cerraba el juego al cargar el mundo, no en la lógica del veto. Causa: la inyección introduce un branch target NUEVO (`skipVeto`, destino del `IFEQ`). Class files Java 6+ exigen un stack map frame en cada jump target — el verifier de la JVM lo comprueba al cargar la clase. `COMPUTE_MAXS` (que usamos por imposibilidad de `COMPUTE_FRAMES`: no podemos resolver la jerarquía de clases de MC desde nuestro CL) **no genera frames automáticamente** — solo recalcula `max stack` / `max locals`. Sin frame manual en el label → `VerifyError` al cargar `LevelChunk` → MC crashea entre el logo de Mojang y el spawn, sin stacktrace claro hacia el ledger.

El hook del corte 2 al ARETURN nunca sufrió esto porque no añadía jump targets — inyectaba ANTES de un ARETURN existente, que ya tenía su frame en el class file original.

**Fix:** `super.visitFrame(Opcodes.F_SAME, 0, null, 0, null)` justo después de `super.visitLabel(skipVeto)`. `F_SAME` = "mismo estado que el frame anterior" = locals del entry implícito del método + stack vacío = exactamente nuestra realidad en `skipVeto` (el boolean que `IFEQ` consumió no deja nada en stack, no tocamos locals). Una llamada, bytecode válido.

**Aprendizaje durable (proyecto):** ver [[feedback-asm-branch-frames]] como regla operativa para todo hook futuro del transformer:

- Inyección sin branch nuevo (entry sin condicional, antes de ARETURN existente) → sigue funcionando con `COMPUTE_MAXS` sin frames manuales.
- Inyección con branch nuevo → frame manual obligatorio en cada label nuevo. `F_SAME` cuando el branch no toca locals ni deja stack residual; `F_NEW` con tipos explícitos en casos más complejos.
- Síntoma temprano: **crash al cargar la clase**, no al ejecutar el hook (típicamente al cargar mundo, primera vez que `LevelChunk` se instancia). Stderr de la JVM lleva `VerifyError: Expecting a stackmap frame at branch target N` — pero Fabric/Knot lo entierra a menudo. Si MC cierra al iniciar el mundo y la inyección reciente tiene branches, **sospecha frames primero**, no la lógica del hook.

**Frontera del corte (declarada antes del cierre, confirmada al ejecutar):**

- **Worldgen no se cubre.** El veto está en `LevelChunk.setBlockState`; worldgen usa `ProtoChunk.setBlockState`, otro punto. Tier 1 por definición no tiene features (sin worldgen), así que la frontera es benigna para Tier 1. Para Tier 2+ con worldgen el corte habría que extenderlo (un segundo objetivo en el transformer, `ProtoChunk` por su nombre interno, mismo patrón de veto).
- **Mods que llaman `LevelChunk.setBlockState` directamente y no comprueban `null`:** NPE-arían bajo veto. Es bug suyo — el contrato de retorno es nullable desde siempre y MC mismo lo emite en su path de no-op. No bloqueante.
- **FASE A del harness `--tier1-3` es trivial.** El test mira `wcg.counts.mcwstairs > 0` y la plantilla `mksa-test-template` ya contiene 1 bloque fantasma de mcwstairs → la fase pasa sin que el usuario coloque nada. Es deuda del **test**, no del mecanismo (FASE B y FASE C sí prueban lo que importa). Fixable con `wait_counts_delta` sobre baseline pre-anything.

**Mitad estable del Tier 1 in-process:** corte 2 (sweep, limpia el pasado) + corte 3 (filter, veta el futuro) = "modo desactivado" desde el punto de vista del jugador, sin reiniciar el proceso. Falta el reload dirigido de datapacks (corte 4) y el envoltorio transaccional con preview de cascada (corte 5) para cerrar Tier 1 in-process por completo.

### 3.20 El reload dirigido de datapacks: dos puntos de inyección, dos formas estructurales, mismo patrón "filter, no des-registrar"

El Tier 1 corte 4 cierra el tercer pie del "modo desactivado" in-process (junto a sweep §3.17–18 y filter §3.19): tras una acción del usuario, las recetas y tags propias de la víctima dejan de existir en el estado vivo, sin reiniciar y sin tocar el filesystem del mod. El mecanismo es un **reload dirigido**: el agente dispara `MinecraftServer.reloadResources(currentPacks)` con un filtro armado por namespace; los hooks del transformer descartan in-place el contenido de la víctima ANTES de la fase apply del reload.

**Plan original:** dos opciones obvias compitiendo —filter en el resource pack source (envolver `PackResources`) o mutación post-apply (eliminar entradas del `RecipeManager`/`TagManager` ya cargados)— pero ambas tenían fricción: la primera implica reflejar N implementaciones de `PackResources` sin nombres por versión; la segunda exige reenviar `ClientboundUpdateRecipesPacket`/`ClientboundUpdateTagsPacket` a clientes y recordar mutar SIEMPRE post-reload (frágil). Una tercera opción —hook al `entry`/`exit` de la fase apply— resulta ser estructuralmente la más simple y simétrica a §3.19.

**Descubrimiento (puntos canónicos en 1.21.11):**

- **Recetas** — `RecipeManager` (`class_1863`) tiene un par `prepare`/`apply` heredado de `SimpleJsonResourceReloadListener`. La forma tipada de `prepare` (`method_64680(ResourceManager, ProfilerFiller): class_10289`) es **única** en la clase: el único método 2-arg instance cuyo retorno es un tipo `net/minecraft/*` (no `Object`, lo que descarta el bridge erased). El payload `class_10289` que devuelve es un objeto con **dos** campos: `private final Multimap<RecipeType, RecipeHolder>` (índice por tipo) y `private final Map<ResourceKey, RecipeHolder>` (índice canónico por id). Hook al ARETURN del prepare ⇒ recibimos el payload antes de que apply lo consuma.
- **Tags** — `TagManagerLoader` (`class_3503`) tiene `method_18242(Map<Identifier, List<Tag>>): Map<Identifier, List<T>>`, único método instance con shape `(Map) → Map`. La clave es `class_2960` (`Identifier`), cuyo `toString` siempre es `"ns:path"` — filtrar por namespace es parsear esa cadena. Hook al entry del build ⇒ mutamos el Map de entrada in-place antes de que el build itere.
- **Trigger** — `MinecraftServer.method_29439(Collection<String>): CompletableFuture<Void>` es el único método de forma `(Collection)→CF` en `MinecraftServer`. Llamable desde cualquier hilo (internamente marshaliza la fase apply al hilo del servidor); el agente lo invoca desde el hilo IPC tras marshalear el kick-off al server thread y espera la CF off-thread.

**Decisión (dos durables, distintas):**

1. **`class_10289` es inmutable: el filtro REEMPLAZA campos finales, no muta colecciones.** El bytecode revela que el payload usa `ImmutableMultimap` + `ImmutableMap` (Guava). No se puede mutar in-place; el filtro construye copias filtradas (`LinkedHashMap` + `HashMultimap` por reflexión, sin compile-time dep en Guava) y las asigna a los campos vía `Field.set(payload, newColl)` tras `setAccessible(true)`. Como el módulo `minecraft` está abierto a nuestro CL por `Instrumentation.redefineModule` (Boot/Agent), `Field.set` sobre `private final` no-record funciona sin tocar `Field.modifiers` ni `Unsafe`. **Patrón generalizable:** cuando un punto de inyección de MC produce un payload con colecciones inmutables, el filtro es "construye nueva, reemplaza el campo" — no "intenta mutar la inmutable".

2. **`PackRepository` tiene dos getters `Collection<String>` no-arg (selectedIds + availableIds), shape-equivalentes — desambigua por COMPORTAMIENTO.** §3.18 una vez más: dos métodos con la misma firma son ambiguos por construcción. La resolución correcta llama a ambos y se queda con el que es **subconjunto** del otro (`subset ⊆ superset` ⇒ subset = selectedIds). Si son iguales (todos los packs habilitados, caso normal en singleplayer), cualquiera vale. La firma resuelta se cachea visible (`reloadHandlesSig` en el resultado de `tier1DpReload`). Cuarto caso del mismo patrón en el proyecto.

**Diferencia estructural revelada por los contadores:** `recipeHookCalls=1` por reload (un único `Map<ResourceKey, RecipeHolder>` con TODAS las recetas) frente a `tagHookCalls=138` por reload (un `Map<Identifier, List<Tag>>` POR registro: blocks, items, entities, biomes, …). Las recetas son una sola superficie unificada; los tags son N superficies paralelas. Esto importa para roadmap futuro: cualquier filtro de tags es 138× el trabajo de un filtro de recetas, pero ambos son baratos in-memory (4ms vs 500ms total reload).

**Verificación end-to-end (`--tier1-4`, automática sin user input):** instancia real Fabric 1.21.11, víctima `mcwstairs`, 10 packs seleccionados. Reload programático tarda **485 ms**, filtra **232 recetas + 8 tags propios**; el log de MC confirma `Loaded 2108 recipes` post-filter (= 2340 totales − 232 mcwstairs), prueba directa de que el filter impactó el registro vivo, no solo el payload. **Idempotencia:** 2ª invocación filtra exactamente las mismas 232 recetas. **Cierre limpio**, todos los chunks guardados sin corrupción. Sin `removeAll` post-hoc, sin packets de update espurios al cliente (no hay cliente — el integrated server reload no notifica al cliente de cambios; el cliente recibe el siguiente packet de inventario/recipe normalmente), sin tocar mods/ en disco.

**Frontera del corte (declarada antes del cierre, confirmada al ejecutar):**

- **Solo definiciones propias del namespace.** Las recetas vanilla que usen items con ns víctima NO se filtran (son referencias cross-ns = cascade, pertenecen a F4/`wcg.refs`). En la práctica, esas recetas vanilla "rotas" o bien fallan a decodificar (los items siguen registrados, así que probablemente no) o aparecen pero no se pueden ejecutar (resultado=null). Frontera benigna para Tier 1; F4 las detectará y reportará al jugador.
- **Loot a corte 4b.** En 1.21.5+ loot migró a `RegistryDataLoader` (registries dinámicos), forma estructural distinta a `SimpleJsonResourceReloadListener`. El de-risk del entry-point ahí es su propio corte (igual que el relaunch separó bloques en corte 4 e items en 4b por la misma razón).
- **Tags vanilla con entradas modded NO se filtran.** Si `mcwstairs` añade su madera al tag vanilla `minecraft:planks`, esa entrada cross-ns sobrevive el filtro. Mismo razonamiento que recetas cross-ns: es cascade, F4/`wcg.refs` la detectará. El alcance del corte es "el namespace víctima desaparece como CREADOR de definiciones".
- **El reload es local al servidor integrado.** No hay multijugador en este corte; cualquier `ClientboundUpdate*Packet` que MC envíe lo hace por su propio camino tras el reload. En servidor dedicado habría que verificar que el packet refleje la filtración (probable: viene del mismo `RecipeManager` ya filtrado).

**El binomio (sweep + filter + dpReload)** es la mitad estable del Tier 1 in-process completa: bloques y items propios desaparecen del mundo y la mochila (corte 2), colocaciones nuevas se vetan al setBlockState (corte 3), recetas y tags propias desaparecen del estado vivo (corte 4). Lo que falta para cerrar Tier 1 es el **envoltorio transaccional con preview de cascada** (corte 5): atomicidad del conjunto, rollback ante fallo parcial, y el preview "desactivar mcwstairs rompe 4 recetas de Y mod" que requiere construir el grafo de referencias del Plano A (entra parcialmente en territorio F4).

### 3.21 El envoltorio transaccional y el 5º caso del patrón §3.18: ChunkAccess oculta a ImposterProtoChunk

El Tier 1 corte 5 envuelve el binomio estable en una transacción (`InProcess.tier1Tx`): un `TxReceipt` con pasos ordenados (`vetoArm → snapshot → sweep → dpReload`), cada uno con su resultado, expuesto por `tx.tier1Tx`. El snapshot reusa la captura quirúrgica zero-IO del corte 2. El valor durable del corte no es el envoltorio (mecánicamente directo) sino el **bug intermitente que destapó**, el peor caso del patrón §3.18 hasta la fecha.

**El síntoma:** `--tier1-5` pasó 5 veces seguidas y luego falló 3. El `sweepTrace` mostraba `copyOf` lanzando `IllegalArgumentException: Chunk can't be serialized: class_2821` (`ImposterProtoChunk`) en los tres niveles de fallback. El diagnóstico inicial —"el chunk no está cargado, hay que forzar la carga antes de `copyOf`"— era **erróneo**: si `copyOf` llegó a ejecutarse en `level[0]`, el chunk SÍ estaba cargado ahí; los `null` de `getChunkNow` en `level[1]`/`level[2]` son normales (el chunk solo existe en el overworld). Forzar la carga se descartó.

**Causa raíz (5º caso del §3.18):** `levelChunkClass` estaba ligado a `ChunkAccess` (`class_2791`), porque ese es el tipo del `param[1]` ancho de `SerializableChunkData.copyOf(ServerLevel, ChunkAccess)`. `findGetChunkNow` resolvía "el primer `Method` no-arg cuyo retorno fuera asignable a `ChunkAccess`". Pero `ChunkSource` tiene varios `getChunkNow`/overloads/bridges, y **uno de ellos devuelve `ImposterProtoChunk` (`class_2821`)** —un `ProtoChunk` que envuelve un `LevelChunk` pero cuyo `canBeSerialized()` es `false`—, también asignable a `ChunkAccess`. Como `Class.getMethods()` no garantiza orden estable entre invocaciones de la JVM, unas runs bindeaban al `getChunkNow → LevelChunk` (serializable, OK) y otras al `→ ImposterProtoChunk` (que `copyOf` rechaza). El `ChunkAccess` ancho era el escondite: el supertipo abstracto **oculta** que entre sus subtipos hay uno no serializable.

**El fix durable es el mismo remedio del §3.18, aplicado al tipo de retorno en vez de al comportamiento:**

1. **`ensureScd` resuelve `LevelChunk` ESTRICTO** (`class_2818` por nombre directo), no el `ChunkAccess` que `copyOf` declara. `levelChunkClass` queda comentado como "class_2818 estricto, no el ChunkAccess param[1] de copyOf".
2. **`findGetChunkNow` exige retorno EXACTO** (`ret == levelChunkClass`) en modo strict, en vez de `isAssignableFrom`. Un overload que devuelva `ImposterProtoChunk` ya no pasa el filtro.
3. **`ensureChunkSource` resuelve en dos fases**: primero strict (retorno exactamente `LevelChunk`), y solo si falla, fallback a asignable-en-cualquier-dirección. La firma elegida queda implícita en que el `getChunkNow` cacheado solo devuelve `LevelChunk`.

**Sub-lección nueva sobre el §3.18:** los cuatro casos anteriores desambiguaban entre métodos *shape-equivalentes* (misma firma, distinto comportamiento). Este es distinto: el tipo declarado (`ChunkAccess`) era correcto para `copyOf` pero **demasiado ancho** para resolver `getChunkNow`, porque su jerarquía contiene un subtipo que viola la precondición (`canBeSerialized`). La regla se extiende: **al resolver un método por su tipo de retorno, exige el tipo más estricto que satisfaga la precondición real del consumidor, no el tipo que la API declara** — un supertipo abstracto puede albergar subtipos que rompen invariantes que el supertipo no expresa.

**Diagnóstico que queda en el código como red de seguridad** (no se retira tras el fix): `sweepErrorsDetail` con `rootCause()` + `fullStack()` desenvuelve la `InvocationTargetException` hasta el culpable real (sin esto, el trace decía "InvocationTargetException:null" y ocultaba el `IllegalArgumentException`); y una traza `sweep:miss pos=… namespaces=…` por nivel (capada a 8) para cazar la discrepancia captured-vs-swept si reaparece.

**Verificado por el usuario** ("funciona perfecto ahora en cada run") tras el fix de tipado estricto.

**Cierre instrumentado del corte — VERIFICADO por el usuario (24 jun 2026):**

- **Stress-test, observación CERRADA.** La hipótesis 2 —"la migración de época en el autosave recoge las colocaciones post-barrido"— queda **refutada por lectura de código**: el `epoch` es un hash FNV1a64 del set de mods (`Ledger.epochHash`), se estampa en la sección prov del chunk y en los restore files, pero **ninguna ruta borra bloques por época**. El único mecanismo que elimina colocaciones post-sweep es el veto del corte 3, que permanece armado tras el disable (`post_veto>0`). La hipótesis 1 (veto vía `null` → fantasmas de cliente hasta el re-sync) se confirma con una **fase de instrumentación nueva en el harness** (`--tier1-5`, FASE A-bis entre disable y enable): con el veto armado, colocar la víctima incrementa `vetoHits` (entry de `setBlockState`) pero **no** `byChunkInc` ni `setBlocks` (el observador del ARETURN no corre tras el veto). El discriminador es limpio — si `byChunkInc Δ=0` mientras `vetoHits` sube, las colocaciones **nunca fueron estado de servidor**, así que no hay nada que un autosave pueda migrar; su desaparición visual es corrección de fantasma del cliente. La detección de los intentos usa `wait_veto_hits_delta` (no `wait_set_blocks_delta`, que colgaría porque `setBlocks` no se mueve bajo veto). **Verificado:** `vetoHits Δ=6`, `byChunkInc Δ=0`, `setBlocks Δ=3188` (ruido vanilla), `wcg.counts=0` — exactamente la predicción.
- **Deuda del harness saldada.** Un **baseline del fantasma** (`wcg.counts.víctima` leído tras cargar el mundo, antes de que el usuario coloque) aísla la huella pre-horneada de la plantilla de la huella de sesión: `huella de sesión = snapshot.blocks − phantom`. La reconciliación imprime `phantom / snapshot / captured` y asierta el bracket `captured ∈ [huella de sesión, snapshot]` —que se cumple tanto si el fantasma vive en un chunk cargado (y también se barre) como si vive fuera del footprint barrido— con una línea de diagnóstico que dice cuál caso ocurrió. `captured≠snapshot` deja de ser un misterio: la diferencia es exactamente el fantasma. En la corrida de verificación el template salió limpio (`phantom=0`, `captured=snapshot=7`); el instrumento aislaría el fantasma si lo hubiera.
- **Preview de cascada pendiente:** el "desactivar mcwstairs rompe N recetas de Y mod" exige el grafo de referencias del Plano A (`wcg.refs`), que vive en F4. El corte 5 entrega el envoltorio transaccional y la atomicidad; el preview entra cuando F4 construya las aristas.

**Corte 5 CERRADO.** La mitad estable del Tier 1 in-process (sweep + veto + dpReload) queda envuelta en una API transaccional con receipt explícito, y el "modo desactivado" del jugador —pasado barrido, futuro vetado, datapack recargado— es atómico y reversible (salvo la restitución viva de bloques, corte 5b). Falta para Tier 1 completo: corte 5b (re-inyección de bloques al mundo vivo) y el preview de cascada (F4/`wcg.refs`).

*(Corte 5b CERRADO después — restitución viva de bloques al mundo en caliente; registro en `log.txt` y memoria. Con él, Tier 1 in-process queda completo: quitar + devolver + vetar + datapacks, simétrico y transaccional. Lo único pendiente para la visión es el preview de cascada cross-ns, que abre la siguiente sección.)*

### 3.22 La sonda de extracción de aristas de receta: un walker reflexivo genérico despeja el de-risk de `wcg.refs` (F4)

Con Tier 1 in-process completo, lo único que falta para la visión es el **preview de cascada cross-ns**: responder *"si desactivas el namespace V, ¿cuántas recetas/tags/loot de OTROS mods se rompen porque referencian items de V?"* — la dependencia real que el metadata del loader no declara. Es el grafo de aristas de referencia del Plano A (`wcg.refs`), que vive en F4.

**Dos decisiones de diseño tomadas con el usuario antes de codificar:**

1. **Fuente de verdad = los registros vivos, no el JSON del datapack.** El `RecipeManager` en memoria captura las recetas programáticas (las que un mod añade por código, sin archivo) y la verdad *post-merge* (overrides, removals por otros datapacks). Leerlo estructuralmente —como el corte 4— es más fiel que parsear los `.json` de disco.
2. **Primer corte = sonda de recetas primero.** Las recetas son el de-risk DURO del índice: cada tipo (shaped, shapeless, smelting, stonecutting, smithing + tipos modded) guarda sus ingredientes y resultado en una forma distinta. El patrón del proyecto —probar el de-risk más afilado con una sonda pequeña antes de construir el índice completo, como `tx.probeSetBlock` antes del sweep— aplica aquí. La sonda es un método interim de de-risk (`tx.probeRecipes`), NO un contrato `tx` congelado.

**La apuesta arriesgada:** ¿se pueden extraer ingredientes + resultado de *cualquier* receta de forma **genérica**, sin código por-tipo? Escribir un extractor por cada `RecipeType` sería frágil y se rompería con cada mod nuevo. La alternativa es un **walker reflexivo acotado** que recorre el grafo de objetos de la receta y clasifica por **tipo de contenedor**, no por tipo de receta: cosecha cada `ItemStack` (`class_1799` → `getItem` → `Item` → `itemRegistry.getId`) e `Item` (`class_1792`) y `Holder<Item>` (`class_6880`); los `ItemStack` dentro de un `Ingredient` (`class_1856`) van al cubo *ingrediente*, los sueltos al cubo *resultado*. Profundidad acotada (12) + `IdentityHashMap` de visitados. **Trampa esquivada:** un `Holder<Item>` NO debe recursarse por campos (apunta de vuelta al registro → explosión); se resuelve invocando sus métodos no-arg y cosechando el que devuelve un `Item`.

**Acceso al dato sin reload (DRY con el corte 4):** el corte 4 ya probó que el `RecipeManager` (`class_1863`) guarda el payload `class_10289` con un `Map<ResourceKey, RecipeHolder>` + un `Multimap<RecipeType, RecipeHolder>`. La sonda añade `Ledger.liveRecipeMap(rm)`, que reusa `resolveRecipePayloadFields` para hallar el payload —sea el propio `RecipeManager` (versiones viejas) o uno de sus campos (1.21.2+)— y devuelve su `Map` vivo, leído directamente desde `server.getRecipeManager()` **sin disparar un reload**. El `getRecipeManager` se resuelve por forma (no-arg de `MinecraftServer` cuyo retorno es de la familia `class_1863`), con fallback por comportamiento (el objeto produce mapa vía `liveRecipeMap`). La lectura se marshaliza al hilo del servidor (mismo patrón que sweep/restitution: `Executor.execute` + `CountDownLatch` 60s).

**Resultado — de-risk DESPEJADO (verificado por el usuario, 24 jun 2026, `--probe-recipes`, Instancia 3 Fabric 1.21.11, víctima `mcwstairs`):**

- `scanned=2340` recetas del modpack entero (vanilla + todos los mods), `distinctRecipeTypes=22` tipos distintos (shaped `class_1869`=1317, stonecutting `class_3975`=466, shapeless `class_1867`=364, smelting `class_3861`=74, smithing `class_8060`/`class_8062`, …).
- `extractedResultOk=2311` (98%), `extractedIngredientsOk=2329`, `fullyExtracted=2311` (98%), **`walkFailures=0`**: un solo walker genérico cosechó los items de prácticamente todas las recetas de los 22 tipos **sin código por-tipo y sin un solo crash**. El ~2% restante son recetas "especiales" (`class_1852` y familia: teñido de cuero, fuegos artificiales) que calculan su salida por código y legítimamente no exponen items en datos — parciales benignas, no fallos.
- **Control humano (la prueba visual de corrección):** las muestras de recetas de `mcwstairs` listan ingredientes plausibles leídos del registro vivo — `acacia_balcony ← stick + acacia_fence`, `acacia_bulk_stairs ← stripped_acacia_log + acacia_log`, `acacia_railing ← mcwstairs:acacia_balcony` (encadenado intra-mod). No son números inventados.
- **Dirección de la cascada.** `victimRefsOut=["minecraft"]`: las recetas de `mcwstairs` referencian items de vanilla (extracción cross-ns probada). `refsToVictim=0`: **ningún otro mod del modpack usa items de `mcwstairs`** — no es un fallo, es la respuesta real, `mcwstairs` es un mod "hoja" decorativo del que nadie depende. La sonda ya responde la pregunta de cascada en pequeño: desactivar `mcwstairs` rompe 0 recetas foráneas.
- **Detalle esperado:** el walker cosecha el *conjunto* de items distintos referenciados, no la cuadrícula 3×3 ni cantidades — para una arista de dependencia eso es justo lo necesario (*qué* items, no *cuántos* ni *dónde*).

**El de-risk de extracción de aristas de receta queda despejado:** el primitivo generaliza sobre el modpack real. El siguiente corte es el índice completo `wcg.refs` (añadir aristas de tags + loot, y la query invertida de cascada para cualquier namespace), construido ya sin el riesgo de que la extracción por-tipo no generalizara.

### 3.23 La query invertida de cascada: `wcg.refs{ns}` responde *"¿qué rompo si desactivo V?"* (recetas)

Despejado el de-risk de extracción (§3.22), este corte construye el **método congelado `wcg.refs{ns}`** (protocolo-ipc §127 *"aristas entrantes: qué definiciones ajenas referencian a este ns"*; modelo-de-datos §169 tabla `refs(src_reg, src_id, dst_reg, dst_id, kind)` como contrato del grafo). A diferencia de la sonda —que calculaba las aristas entrantes hacia UNA víctima como diagnóstico de un solo disparo— esta es la **query reutilizable**: dado cualquier namespace V, *"si lo desactivas, ¿qué recetas de OTROS mods se rompen porque usan sus items?"*, agrupado por mod dueño. Es la respuesta núcleo de la desactivación. **Alcance de este corte: solo aristas de receta** (las ya de-riskeadas); tags, loot y la persistencia SQLite del índice quedan diferidos — el mismo método se enriquece después **sin cambiar su forma** (lo que crece es su completitud, no su contrato).

**Decisiones de diseño:**

1. **Nombre real `wcg.refs`** (dominio de lectura `wcg`), NO un `tx.probe*` interim. El contrato ya está congelado; la sonda `tx.probeRecipes` se conserva intacta como diagnóstico de cobertura.
2. **Índice invertido EN MEMORIA**, no SQLite. `Map<itemId, List<RefEdge>>` (item → recetas que lo usan), construido una vez (lazy) en el primer `wcg.refs`, cacheado y reusado entre queries de distintos ns. Es el caché reconstruible que la tabla `refs` de SQLite persistiría algún día (igual que `index.db` está diferido). Sellado con `Ledger.epoch()`; se reconstruye si el epoch cambia o si llega `{rebuild:true}`.
3. **Semántica de "romper":** una receta ajena (dueño ≠ V) con un **INGREDIENTE** que es item de V → **ROTA** (deja de craftearse; es el número titular `brokenRecipes`). Una receta ajena cuyo **RESULTADO** es item de V → *afectada por resultado* (produce un item que ya no existe; rara, se reporta aparte). Las recetas **propias de V** no son cascada (desaparecen con V; no es "romper a otros").
4. **Respuesta agrupada por dueño** (`byOwner`) — compacta (≤ nº de mods), es la respuesta que pidió el usuario (*"rompe N recetas del mod X"*). Más una muestra de aristas capada (~200) con `edgesTotal` aparte, y metadata del índice (`scanned`, `keys`, `builtMs`, `epoch`, `reused`).

Reusa **todo** el harvest de la sonda (`harvestItems`, `liveRecipeMap`, `recipeValueOf`, `resolveGetRecipeManager`, `nsOfId`); `ensureRefsIndex` recorre el `RecipeManager` vivo y por cada receta añade `RefEdge(recipeId, ownerNs, ingredient?)` bajo cada item cosechado. `queryRefs` filtra las claves del índice cuyo ns es V, descarta aristas cuyo dueño es V, y agrupa. Todo marshalizado al hilo del servidor (`Executor` + `CountDownLatch` 60s), igual que la sonda.

**Resultado — verificado por el usuario (24 jun 2026, `--wcg-refs`, Instancia 3 Fabric 1.21.11):**

- Índice construido una vez: `scanned=2340` recetas → `keys=1755` items distintos, `builtMs=177`; `reused=true` en la 2ª query (se construyó una sola vez).
- **Desactivar `minecraft` → `brokenRecipes=612`, `affectedOwners=5`:** `mcwstairs` 221, `mcwbridges` 176, `connectedglass` 147 (+35 por resultado), `waystones` 45, `immersive_aircraft` 23. `edgesTotal=1059`. Aristas plausibles (control humano): `mcwbridges:andesite_bridge ← andesite_wall + andesite_slab`; los items de `minecraft` que usa `mcwstairs` son maderas/losas vanilla (`oak_log`, `warped_slab`, `stripped_acacia_log`…).
- **Desactivar `mcwstairs` → `brokenRecipes=0`, `affectedOwners=0`:** el caso cero honesto — es un mod hoja, nadie depende de sus items (concuerda con `refsToVictim=0` de la sonda). No es un fallo: es la respuesta real.

**La query invertida de cascada (recetas) funciona sobre el modpack real:** responde *"esto rompe N recetas de los mods X, Y, Z"* antes de aplicar, agrupado por dueño, distinguiendo rotura por ingrediente de afectación por resultado.

### 3.24 La sonda de aristas de tags: leer tag→miembros del registro vivo + atribuir tag-como-ingrediente

Cerrada la query invertida de recetas (§3.23), el siguiente bloque diferido del índice `wcg.refs` son las **aristas de tags**. Siguiendo la disciplina del proyecto (de-riskear el acceso estructural más afilado con una sonda pequeña ANTES de construir el índice: `tx.probeSetBlock`→sweep, `tx.probeRecipes`→query invertida), este corte hace lo mismo para tags: una sonda interim **`tx.probeTags`** (NO contrato `tx` congelado, igual que `tx.probeRecipes`, que se conserva intacto) que despeja las DOS incógnitas estructurales antes de plegar las aristas de tags en `wcg.refs`. **Alcance: solo la sonda — item + block tags, ambas mitades.** Loot/SQLite/índice completo quedan al corte siguiente.

**Las dos mitades:**

1. **Tag → miembros (mitad fácil):** leer los bindings `tag → items/bloques` del **registro vivo** (`class_2378`) sin reload, genéricamente, sin código por-tag — análogo a `Ledger.liveRecipeMap` leyendo el `RecipeManager`. Da la arista directa *"el tag T contiene items/bloques de V"* → desactivar V vacía T.
2. **Tag como ingrediente (mitad dura, el de-risk real):** una receta puede usar un `Ingredient` respaldado por un **tag** (`#minecraft:planks`) en vez de items explícitos. El walker de recetas (`harvestItems`) cosecha los items del `HolderSet` bindeado pero **pierde la identidad del tag**. La sonda prueba que un `Ingredient` tag-backed **expone su `TagKey`** (vía el `HolderSet.Named` que lo respalda) para atribuir la arista `receta → tag` (y ya tenemos `tag → items`), de modo que la cascada futura diga *"desactivar V vacía #T y rompe N recetas que usan #T"*.

**Decisiones de diseño:**

1. **Método interim `tx.probeTags`**, NO contrato congelado. El método congelado `wcg.refs` se enriquece después; la sonda solo despeja el riesgo.
2. **Fuente de verdad = registros vivos post-bind** (`class_2378` vía `Wcg.liveRegistry`), no el JSON del datapack ni el `Map` transitorio del hook de reload del corte 4 — capta la verdad post-merge, igual de fiel que leer el `RecipeManager` vivo.
3. **Resolución por COMPORTAMIENTO, cacheada** (patrón §3.18): `resolveGetTags` halla el no-arg de `Registry` cuyos elementos, materializados, exponen un `TagKey` (vía `tagIdOfElement`) Y un iterable de `Holder` (vía `namedOfElement`) — esto descarta `getTagNames()` (solo TagKeys, sin miembros) y `holders()` (Holders sin TagKey). Agnóstico al *shape* del elemento (`Stream<Named>`, `Stream<Pair>`, `Map.Entry`). Firma cacheada en `getTagsSig`.
4. **Walkers aditivos, sin tocar `harvestItems` validado:** `harvestTagMembers` (tag → ids, reusa `extractHolderItem`/`addBlockId`) y `harvestTagRefs` (recorre la receta; al topar un `HolderSet` saca su `TagKey` y NO recursa ese nodo — esquiva la explosión por la back-ref al registro, igual que `Holder` en `harvestItems`).

**Resultado — verificado por el usuario (24 jun 2026, `--probe-tags`, Instancia 3 Fabric 1.21.11, ns=`minecraft`):**

- `getTagsSig = byBehavior:class_2370.method_40272→Stream`; `scannedTags=888`, `tagsWithMembers=876`, `tagWalkFailures=0`, `distinctTagRegistries=2` (item+block) en 1752 ms.
- **Mitad 1 eyeball:** `minecraft:wooden_slabs → [oak_slab, spruce_slab, …, crimson_slab]` (12 miembros), `c:foods/vegetable → [carrot, golden_carrot, potato, beetroot]` — lee tanto tags vanilla como convencionales (`c:`), de item Y de bloque.
- **Mitad 2:** `recipesUsingTags=365`, `recipesUsingVictimTags=331`. Atribución correcta: `minecraft:acacia_planks → #acacia_logs`, `minecraft:barrel → #planks + #wooden_slabs`, `mcwbridges:asian_red_bridge → #wooden_fences + #wooden_slabs` (receta cross-mod respaldada por tags vanilla). El walker mantiene la identidad del tag que `harvestItems` perdía.

**El de-risk de aristas de tags queda despejado en sus dos mitades:** el primitivo (item+block tags del registro vivo + atribución tag-como-ingrediente) generaliza sobre el modpack real. El índice completo de aristas de tag puede plegarse en `wcg.refs` sin riesgo.

### 3.25 El pliegue de aristas de tag en el índice congelado: cascada de dos niveles (rota vs debilitada)

Con las dos mitades de-riskeadas (§3.24), este corte **pliega las aristas `receta→tag` dentro del índice invertido CONGELADO `wcg.refs`** — el método ya no solo cuenta recetas ajenas que usan un item de V *directamente*, sino también las que lo usan *vía un tag* (`#minecraft:planks`, `#wooden_slabs`, `c:dyes/white`). **Alcance: solo `receta→tag`, tags de item** (los que respaldan un `Ingredient`). Diferido: tag-como-definición (`affectedTags`), loot, persistencia SQLite. La forma del método se enriquece de modo **aditivo** — el contrato congelado queda intacto.

**La semántica de dos niveles (elegida con el usuario):** una receta que usa `#T` no siempre se rompe al desactivar V. Si `#T` aún conserva miembros de otros mods, la receta sigue crafteable (pierde opciones). Por eso:

- **ROTA** — la receta ajena usa `#T`, `#T` contiene items de V, y `#T` se **vacía por completo** de miembros no-V (todos eran de V). También roto duro: ingrediente directo (item de V sin tag).
- **DEBILITADA** (`weakened`) — la receta usa `#T` con items de V, pero `#T` **sobrevive** con miembros foráneos. Pierde opciones, no crafteabilidad.
- **Precedencia:** roto gana sobre debilitado (una receta ya rota por item directo o tag vacío no se cuenta también como debilitada).

**Decisiones de implementación:**

1. **Aristas de tag indexadas por el item miembro `M`, no por el tag.** Igual que las de receta se cuelgan de `itemId`, una arista `(receta R, tag T)` se cuelga de **cada item miembro `M` de `T`**. Así el filtro existente de `queryRefs` (`ns==V` sobre las claves) hace aflorar la arista en cuanto V aporta ≥1 miembro a `T`, sin barrido nuevo. La identidad del tag viaja en la arista.
2. **`RefEdge` gana `int kind` (`KIND_ITEM_ING`/`KIND_ITEM_RES`/`KIND_TAG_ING`) + `String tag`** en vez de `boolean ingredient`. Membresía **completa** de cada tag cacheada en `refsTagMembers: Map<tagId,Set<itemId>>` (sellada con el mismo epoch) — la decisión roto-vs-debilitado necesita saber si, al quitar V, quedan miembros foráneos.
3. **`ensureRefsIndex` reusa los helpers ya validados de la sonda** (`resolveGetTags`/`materializeTags`/`tagIdOfElement`/`namedOfElement`/`harvestTagMembers` sobre `itemRegistry`; `harvestTagRefs` por receta). El reporte de `queryRefs` añade `weakenedRecipes` (top-level), `weakened` por dueño en `byOwner`, y aristas `role:"ingredient-via-tag"` con `tags[]`+`breaks`. Handler `wcg.refs` sin cambios (reporte aditivo).

**Resultado — verificado por el usuario (24 jun 2026, `--wcg-refs`, Instancia 3 Fabric 1.21.11):**

- Índice `scanned=2340 keys=1755 builtMs=1754 reused=false`; 2ª query `index.reused=true` (construido una vez).
- Desactivar `minecraft` → `brokenRecipes=612` (item directo) **+ 149 aristas vía-tag, todas `breaks=true`**, con atribución plausible: `mcwbridges:asian_red_bridge ← #wooden_slabs+#wooden_fences`, `immersive_aircraft:hull ← #logs`, `connectedglass:…white2 ← c:dyes/white`.
- **`weakenedRecipes=0` es honesto, no un fallo:** la debilitación requiere un tag compartido que **sobreviva** (con miembros no-V). Al quitar la base (`minecraft`), los tags usados son **vanilla-puros** → se vacían → rotura, nunca debilitación. Ningún mod del pack co-habita esos tags con items propios. La rama `weakened` está implementada y es correcta por construcción; este pack simplemente no la dispara (la decisión de dos niveles **sí discrimina**: aquí decide "rota").
- `mcwstairs` → caso cero `broken=0` (mod hoja, honesto).

### 3.26 Tag-como-definición (`affectedTags`): la dirección que faltaba

Tras §3.25 (receta→tag), este corte pliega la **otra dirección**: no "qué recetas ajenas usan un tag que contiene items de V", sino **"qué tags pierden miembros (o se vacían del todo) al desactivar V"**, independientemente de quién los use. Es información de **definición de tag**, no de uso. Reusa la membresía completa ya cacheada (`refsTagMembers`) **sin barrer recetas**: por cada tag de item con ≥1 miembro de V reporta `membersTotal`, `victimMembers` (los de V) y `emptied` (todos eran de V). Campos **aditivos**: `affectedTags[]` (cap 200), `affectedTagsTotal`, `emptiedTags`. Contrato congelado intacto.

**Verificado por el usuario (24 jun 2026, `--wcg-refs`, Instancia 3):** desactivar `minecraft` → `affectedTags=479 emptiedTags=462` (`minecraft:stairs` 58/58 vaciado, `c:rods` 3/3, `minecraft:crimson_stems` 4/4); `mcwstairs` (hoja) → `affectedTags=0` (sus items no son los únicos en ningún tag compartido). Asserts duros `affectedTags>0` ∧ `emptiedTags>0` verdes; `index.reused=true` en la 2ª query.

### 3.27 Sonda de loot (`tx.probeLoot`): de-risk de aristas loot→item

Antes de plegar las aristas `loot→item` en `wcg.refs`, este corte despeja la **única incógnita estructural** del loot: a diferencia de items/bloques/recetas, **las loot tables NO están en `BuiltInRegistries`** (class_7923) — viven en los **registros reloadable del servidor vivo**. Sonda interim (`tx.probeLoot`, NO contrato `tx` congelado, como `tx.probeRecipes`/`tx.probeTags`).

**Solución (por comportamiento, sin nombres de método — [[feedback-reflective-disambiguation]]):** localizar el `Registry<LootTable>` con una búsqueda acotada (depth ≤ 7 / budget / `IdentityHashMap` anti-ciclo) desde el `MinecraftServer`, reconociendo el registry como **un `class_2378` cuyo primer elemento es un `class_52` (LootTable)** — nunca recursa *dentro* de un registry, solo ojea su 1er elemento. En `depth 0` (el servidor) la búsqueda se restringe a retornos de tipo "acceso a registros" (`class_5455` RegistryAccess, `class_9383`/`class_9385` ReloadableRegistries, `class_7780` CombinedDynamicRegistries, `class_7225` WrapperLookup) para no invocar getters arbitrarios del servidor. Los drops se cosechan con el **mismo walker `harvestItems`** ya validado en recetas/tags (las loot tables no tienen `Ingredient`: todo va a un único bucket de drops). La identidad de cada tabla se resuelve con `Registry.getId` (1-arg → `class_2960`, por comportamiento).

**Verificado por el usuario (24 jun 2026, `--probe-loot`, Instancia 3):** `lootRegistry` localizado `byBehavior:class_2370` (MappedRegistry) en **389 ms**; `scanned=1941 idsResolved=1941 tablesWithItems=1843 walkFailures=0 totalItemRefs=2940 distinctItems=1793`. Muestras plausibles: `minecraft:entities/warden → sculk_catalyst`, `blocks/potted_bamboo → [flower_pot, bamboo]`, self-drops de bloques, tablas de `mcwstairs`/`connectedglass`. `victimOwned=1324 refsToVictim=12` (tablas ajenas que sueltan items vanilla). 5 asserts duros verdes.

### 3.28 Pliegue de loot (`loot→item`) en el índice congelado

Con la incógnita estructural ya despejada (§3.27), este corte **pliega las aristas `loot→item`** dentro del mismo índice invertido congelado que ya responde recetas (§3.23), `receta→tag` (§3.25) y tag-como-definición (§3.26). En `ensureRefsIndex`, tras el loop de recetas, se itera `ensureLootRegistry()` una sola vez (sellado por el mismo `epoch`) y por cada tabla se cosechan sus drops con el `harvestItems` ya validado; cada item soltado recibe una arista `RefEdge(tableId, tableNs, KIND_LOOT, null)` colgada de **ese item miembro** — la misma estrategia de indexación que recetas/tags, así el filtro existente de `queryRefs` (`ns == nsOfId(itemId)`) hace aflorar la arista sin lógica de barrido nueva.

**Semántica (decisión de diseño):** una loot table ajena que suelta un item de V queda **AFECTADA** (pierde ese drop), **nunca rotura dura** — un drop ausente no rompe craftabilidad, solo empobrece la tabla. Es el paralelo de `affectedResultRecipes` (referencia entrante no-rompiente), no de `brokenRecipes`. Se evita así inventar semántica roto/debilitado para loot. `queryRefs` ramifica por `KIND_LOOT` y acumula `affectedLootTables`/`lootOwner`/`lootByOwner`; los campos del reporte son **ADITIVOS** (`affectedLootTables` top-level, `lootAffected` por dueño en `byOwner`, aristas `role:"loot-drop"` con `table`+`refItems`, `index.lootScanned`) — la forma congelada de `wcg.refs` se preserva intacta.

**Verificado por el usuario (24 jun 2026, `--wcg-refs`, Instancia 3):** índice `scanned=2340 keys=1978 builtMs=1919 lootScanned=1941`. Desactivar `minecraft` → `affectedLootTables=12`, todas tablas `artifacts:chests/campsite_*` que sueltan items vanilla (`apple/wheat`, `iron_axe/diamond`, `minecart/rail`) — **coincide exactamente** con `refsToVictim=12` de la sonda §3.27. `mcwstairs` (mod hoja) → `affectedLootTables=0`. Asserts duros `lootScanned>0` y `affectedLootTables>0` verdes; `brokenRecipes=612`/`weakenedRecipes=0`/`affectedTags=479` intactos (forma congelada preservada); `index.reused=true` en la 2ª query. Las **tres mitades** de la cascada cruzada (`receta→item`, `receta→tag` dos niveles, `loot→item`) quedan plegadas en el único índice invertido.

**Diferido — Siguiente (Fase 2):**

- **Persistencia del índice `wcg.refs` — DECISIÓN tomada (junio 2026, §3.29):** no se adopta SQLite §5.3 ahora. El índice queda **EN MEMORIA reconstruible por epoch** (como hasta hoy) + **warm-up** tras `game-ready` que amortiza el coste de la primera query. SQLite §5.3 sigue siendo el contrato congelado y se adoptará cuando `index.db` entero se construya (chunk_agg + epochs + tx + refs juntos), no como pieza suelta.
- **UX de desactivación en dos capas:** unir las deps declaradas por el loader (`fabric.mod.json depends` / `mods.toml`, hard deps tipo BoP→TerraBlender, legibles sin el juego) con la cascada no declarada de `wcg.refs`, en una sola vista. Decidido con el usuario; diferido a cuando toque implementar la UI.

**Movido a la fase de mutación (no antes):**

- **Plano B del runtime en vivo** — captura de las suscripciones *reales* (handlers, canales, ticks) atribuidas por mod, con sus refs vivas (modelo-de-datos §3.B). No es un refinamiento de tier: el tier ya se decide por capacidad estática (inc.4). El Plano B en vivo es el insumo de la *desactivación* — desuscribir un handler necesita la referencia viva al listener, que solo existe en runtime. Se construye cuando la mutación lo necesite, donde su coste (instrumentación, atribución por classloader) se justifica.

**Pregunta abierta nueva (protocolo):** el token vive solo en memoria del launcher; un launcher *reiniciado* puede detectar el juego vivo y prohibir el doble lanzamiento (pid+puerto), pero no re-autenticar el IPC contra ese juego. El traspaso de token entre procesos del launcher (keychain del SO, re-pairing confirmado en juego, …) queda para protocolo v1.1.

**Preguntas abiertas:**

- ¿El mod thin se inyecta como mod del loader, o el agente instrumenta directamente la pantalla de pausa sin identidad de mod? (Ambas viables; la primera da acceso más cómodo a las APIs de UI.)
- Estrategia exacta de des-mixineo en Tier 3 (orden de re-aplicación de la pipeline de Mixin, interacción con otros transformadores).
- Detalles del relaunch caliente: serialización del estado del jugador por el socket, traspaso de ventana, presupuesto de RAM de la JVM paralela.
- Nombre definitivo del proyecto (provisional: MKSA; el agente se llama `fable-agent` en el plan original).
